خس و خاشاک زمانے" در نیمی کور بوائے تم نے میرا دل موہ لیا ہے تمنے کیسی خوشامد بھری واداری کی ہے ہم دونوں کو باور کروادیا ے کہ ہارا اور تہارا پیش بنیادی طور پر ایک ہی ہے۔ تم بھی ایک طوائف ہو لیکن تم ایک طوائف کیے ہوسکتے ہو۔ ایک توتم اگر چہ ہونہائت ڈینگ لیکن عمل اتی ہو اور اہم ترین نکتہ ابھی تک گرین ہو۔ ان کھلے تقریبا کنار ے شخص ہوتو پھر تم کیسے ایک طوائف ہو سکتے ہو لعنت ہے ہم دونوں پر کہ ہم کیسے کیسوں کوکھول دیتی ہیں اور تم ابھی تک ان گھلے پڑے ہو ۔ کیوں جاز ارا؟ جولیا جوائے جو ہر شب اپنے کسی نہ کسی گاہک کی رفاقت میں کھیلوں شراب پی جاتی تھی اور پھربھی اتنی مصور بھی نہ ہوتی تھی کہ اختتام پر اپنے طے کردہ معاوضے کے علاوہ اس میں ڈالر مزید اُس کی جیب سے نہ نکلوا لے .. وہ اس شام مچھلی میں بیٹر کے دونگ پینے کے بعد ہی بہکنے لگی تھی۔ اس لیے بھی کہ پیشہ ورانہ مجبوری کے تحت پی جانے والی شراب بہک جانے میں زیادہ معاون ثابت نہیں ہوتی کہ اس میں خود مختاری اور سر خوشی کی ملاوٹ نہیں ہوتی جب کہ اپنی من مرضی سے دوستوں کی محفل میں بے پرواہی کی کسی شام میں شراب کے چند گھونٹ ہی آپ کو بہکاوے کے جانب لے جاتے ہیں مختصر نیکر نما سکرٹ جس کے تلے اُس کا سیاہ زیر جامہ جب بھی وہ ذرالا پروائی سے اور جان بوجھ کر بیٹھتی تو جھلک دکھلا جاتا اور ایک سیاہ جالی دار ٹی شرٹ جس میں اُس کے ابھاروں کی نمائش اُس کے کاروبار کا اشتہار تھا اور جب کبھی وہ آگے جھک کر اُس سے مجھے کہتی تو انعام اللہ کو بے وجہ ایک رنج ہوتا کہ اس کے اس جھلکتے بدن کو کتنے لوگوں نے بنا محبت اور رحم کے تاراج کیا ہوگا۔ اور وہ اب بھی کہتی نیمی اگلے سات آٹھ ماہ کے اندراندر میرا ہدف پورا ہو جائے گا۔ میرے پاس اتنی رقم جمع ہو جائے گی کہ میں اپنے آبائی نواڈا کولوٹ جاؤں گی اور پھر ایک چھوٹا سا صحرا خرید لوں گی۔ آئی ول بائی مائی سیلف اے ڈیم ڈیزرٹ اُسے آباد کروں گی اور ایک کا و بوائے کی مانند اس میں مویشی بانکتی گھوڑے دوڑاتی پھروں گی اور پھر زندگی بھر کسی با سٹرڈ کو اپنے قریب نہ آنے دوں گی ، آئی سوسیئر . اور اُس کی جڑواں مریم حبیب اگر چہ اس سے کہیں دل کش ، ملائمت بھری شکل کی تھی پر اُس کا کا رہ ہارمند ادی رہتا ۔ اس کے چہرے پر جو لیا جوائے کی مانند رات ہوتے ہی ہر دم جنسی اشتعال کے دیے نہ بھڑکتے ۔ اس کی شباہت میں ایک ایسی سوگواری اور یہی تھی کہ وہ ایک راہب لگتی تھی۔ اور یہ شائد اس کی یہ لبنانی آنکھوں اور مشرقی خدوخال کی مجبوری تھی جن میں کشش تو تھی پر اکسانے والی جنسی ترغیب نہ تھی وہ حتی الامکان شراب سے گریز کرتی اور اگر کاروباری مجبوری حس و خاشاک زمانے 470 کے تحت پی بھی لیتی تو بے اثر رہتی جیسے ایک تابوت کے اوپر شراب انڈیلنے سے اُس کے اندر جو موت ہے اُس میں زندگی کی کوئی رمق ہو ید ا نہیں ہوتی۔ ہاں ان ملاقاتوں میں وہ اکثر ایک تگ کے بعد ہی بہک جاتی اور دوسرے لگ کے بعد اگر چہ وہ ایک کرن کیتھولک تھی پر انعام اللہ اس لیے جان جاتا کہ وہ خمار کے آگے سرنگوں ہو چکی ہے جب دو میز کے لیے سے چپکے سے اُس کا ہاتھ تھام کر سر گوشی کرتی لیو آرمائی مسلم برادر " نہ اس کے اوقات کا ر کچھ طے شدہ تھے اور نہ ہی اُن کی شامیں آزاد ہوتی تھیں کہ یہ ان کے بیٹے کی مجبوری تھی۔ بس یہی ایک ہفتہ وار ملاقات ایسی ہوتی تھی کہ وہ اپنے اپنے بکھیڑوں میں الجھے مچلی میں اس شام کی راہ دیکھتے تھے۔ پتہ نہیں تم کیا کہنا چاہتی ہو جو لیا وہ انجان سا بن جاتا ” میں نے کہاں تمہاری خوشامد بھری دلداری کی تمہارا نیا ناول نیمی ٹیکسی ڈرائیور از اے پراچی چیوٹ " تم نے مان لیا ہے کہ تمہارا اور ہما را پیشہ ایک ہے پلیز مجھے بتاؤ کہ کیا ہم دونوں اُس میں ہیں؟" " اس میں ہم سب ہیں." جازا را خان تمہارا ہم وطن جو مجھے تو چنگیز خان کا نا جائز ہوتا لگتا ہے. یہ بھی ہے" ہزارہ خان کے منگول خدو خال پر ایک مسکراہٹ پھیل گئی اور اس نے سفید بکا روی تم سے بھرے گلاس کو ایک سرخوشی کے ایک ہی گھونٹ سے خالی کر دیا اور یوں اُس کی مسکراہٹ اُس کی چوڑی ناک تک اثر کرنے لگی وہ ان لوگوں کی مانند بیست یا وائن ایسی کچی شراب نہ پیتا تھا ہاں ہم سب ہیں " اور یہ جولیا نے ایک جنسی آدبھر کر میز کی دوسری جانب نہائت شرافت سے بیٹھے ہوئے گستاف پر اند تے ہوئے اُس کے سینے پر انگلی جما کر کہا اور یہ سنہری بالوں والا نازک اندام دل ربا سویڈش لڑکا جسے میں کسی بھی تھے کچا چپا سکتی ہوں جسے تم پسند تو کرتے ہو پر اس کے دل کی آرزو پوری نہیں کرتے. یہ بھی ہے." ایک ادھیڑ عمر شخص اگر یکدم شرما جائے تو وہ ذرا بے وقوف لگتا ہے تو انعام اللہ بھی لگا میں نے تمہیں بتایا ہے ناں کہ میرے ناول میں ہم سب ہیں تو یہ بھی ہے " واقعی تیمی گستاف کے لیے میں ایک پیار بھری ملائمت تھی .. تم واقعی ایک طوائف ہو نیمی بلکہ ایک دلال ہو جو اپنے ہی دوستوں کو ایک ناول میں فروخت کر رہے ہو۔ تمہیں شرم آنی چاہیے " یہ جانتے ہوئے بھی کہ جو لیا ایک پُر لطف خمار میں ہے اور اُسے جان بوجھ کر اشتعال دلانے کی دوستانہ کوشش کر رہی ہے انعام اللہ سنجیدہ ہوگیا ہر حقیقی ادیب ایک دلال ہوتا ہے جولیا ، وہ اپنے نزدیکی دوستوں عزیزوں رکھتے داروں یہاں تک کہ اپنے ہر عشق کو بیچ کھاتا ہے، کردار آسمانوں سے نازل نہیں ہوتے. ہر ناول نگار سے جو بھی اس کے قریب ہوتے ہیں شاکی رہے ہیں کیا گارسیا مارکیز نے اپنے کسی چا بتایا یا پھوپھی کو بخشا ہے یہاں تک کہ اُس کی زندگی Scanned with CamScanner والخس و خاشاک زمانے میں جتنی بھی بدن فروش طوائفیں اور پادری آئے ہیں، ان کو بھی فروخت کر دیا ہے۔ نجیب محفوظ اور اربان پاموک کے بیشتر عزیز رشتے دار اُن سے خفا ہو گئے تھے دوستو وسکی سے اُس کے بہت سے دوست یہاں تک کہ اُس کی بیوی بھی ناراض ہوئی تھی۔ اگر چہ وہ ایک اہم تخلیق کار نہیں ہے لیکن سلمان رشدی نے تو اپنی ماں کے فکس کو ایک پک چکے بڑے آم سے تشبیہ دی تھی یکدم اسے احساس ہوا کہ وہ چاروں خاموش ہو گئے ہیں۔ انہیں ایسے سنجیدہ روڈل کی توقع نہیں تھی اور کھایا تم بار بار اگر جان بوجھ کر ذرا جھک کر اپنے آپ کو عیاں کرتی ہو تو جان لو کہ میں تم پر ملتفت ہونے والا نہیں ہوں " اس میں تو کچھ ابہام نہیں ہے . جولیا یوں بے دریغ جنسی کہ بجلی کی قدامت کی نیم تاریکی میں بیٹھے لوگوں نے چونک کر ان پانچوں کی میز کی جانب دیکھا، ناگواری سے نہیں، ایک رشک سے کہ یہ لوگ زندگی سے لطف اٹھاتے ہے پرواہ ہور ہے ہیں. " تم کیسے میری جانب ملتفت ہو سکتے ہو کہ تم تو اس شرماتے ہوئے سویڈ کے عاشق ہو " نہیں مجولیا ، گستاف نے ایک دُکھ کے ساتھ کہا اور جولیا کو شمار کے باوجود اپنے رویئے پرافسوس ہوا۔ " میں صرف مذاق کر رہی تھی۔ آئی ایم سوری گستاف بہت کم گفتار تھا ، اس میں ایک لبھانے والی علمی اور ٹھہراؤ تھا۔ اس ہفتہ وار ملاقات کے دوران کوئی ایک آدھ فقر ہی کہتا ۔ اس کی واحد آرزو یہی ہوتی کہ انعام اللہ بھی اس کے کاندھے پر ہاتھ رکھ دے، یا میز پر کھے ہوئے اُس کے ہاتھ پر ہ کسی بہانے اپنا ہاتھ رکھ دے اور یہ معصومی آرزو بھی کم ہی پوری ہوتی۔ ہم جنس لوگ ہیشہ صابر اور قناعت پسند ہوتے ہیں جب کہ صنف مخالف سے لگاؤ رکھنے والے لوگوں میں ہمیشہ بدن کے حصول کی خود غرضی اور لانچ ہوتا ہے ہزارہ خان بیئر پینے والوں کو ایک حد تک گنوار اور بد ذوق سمجھتا تھا۔ بیئر کے لگ چڑھا کر پیٹ پھلا کر ہر پانچ منٹ کے بعد غسل خانے کی طرف لپکتے جانا کہاں کی لطف اندوزی ہے۔ اور پھر اگلی صبح کا ہنگ اور جس کی نسبت شائد جان کنی کا مرحلہ زیادہ آسان ہوتا ہوگا۔ وہ اپنی پسندیدہ بکارڈی کی سفید رزم پی رہاتھا ۔ جولیا تم مینوں کی کیٹگری کا تو عین ہوگیا مجھے تم کہاں رکھو گی ؟ ڈیئر جازا را وہ اُس کی جانب تھوڑا سا اُڈدی " تم بھی ایک طرح سے ہم میں شامل ہو " و نہیں نہیں مار یا حبیب اپنی سوگواری میں سے باہر آ گئی تمہارے وہ دونوں لڑکے " ہاں وہ لڑکے وہ مسکرایا کہ اسے خوب معلوم تھا کہ اُن دولڑکوں کا حوالہ بہر طور اور بالآخر آئے گا تمہارے بلکہ اب تو ہمارے اس امریکی معاشرے میں اگر تم نے اپنے وجود کو زندہ رکھناہے تو میں کسی نہ کسی سی پر سپلائی انڈیمانڈ کے معاشی اصول پر عمل پیرا ہونا پڑے گا۔ جیسا کہ تم دونوں بھی کرتی ہو، اگر میں نے یک ملت کا پراپنی بنا دی خاطر ایسا کیا ہے تو اس میں کچھ حرج ہے " لیکن حاذ ارا، ڈارلنگ نہیں اُن کی موجودگی پرتو کچھ اعتراض نہیں لیکن تم انہیں پنے اپارٹمنٹ میں تقریباً نہیں ، ہزارہ خان بھڑ کنے کو تھالیکن پھر اپنے آپ رضی کر گیا کہ یہ دوستوں کی محل تھی اور اس میں اس Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 472 نوعیت کی التزام تراشی کھلے دل سے کسی بھی کڑواہٹ کے بغیر کی جاتی تھی میں نے انہیں قطعی طور پر قید میں نہیں رکھا میں نے ان پر سرمایہ کاری کی ہے اورمیں اپنے سرمائے کے تحفظ کا صرف دھیان رکھتا ہوں مجھے یہاں جوگی ایک طوائف کی نو خیزی مرجھانے لگتی ہے تو دو بیکار ہو جاتی ہے. بالکل ایسے ہی ہمارے ہاں پاکستان میں ان حسنی لڑکوں کے نوخیز یجان کے دن بھی تھوڑے ہوتے ہیں. جو نہی داڑھی نکل آنے سے اُن کے لڑکپن کا بھولپن اور نزاکت زائل ہونے لگتے ہیں تو وہ ناکارہ ہو جاتے ہیں اُن کی ڈیمانڈ نہیں رہتی ، بھو کے مرنے لگتے ہیں، کاروبارمندہ ہونے لگتا ہے اور پھر وہ مجبور ہو کر چائے خانوں میں کام کرنے لگتے ہیں ، دیکنوں کے ساتھ لٹکے سواریوں کو آوازیں دیتے ہیں ۔ وہ جو اپنے رس سے اور نازک اداؤں سے ایک دنیا کو اسیر کرتے تھے، اُن کا انجام بے حد درد ناک ہوتا ہے. پشاور، بخت ہائی ، بنوں اور کو ہائے وغیرہ میں تم ان در بدر ہوتے تو جوانوں کو ان کی چال کی نزاکت سے پہچان جاتے ہو. میں نے اگر ایسے چند نو جوانوں کے لیے امریکی ویزے کا بندو بست کیا۔ انہیں اپنے خرچے پر یہاں لے آیا اور اپنے فلیٹ میں پناہ دی تو کیا برا کیا۔ ان کے حصول کے لیے قطاریں لگی رہتی ہیں کہ وہ اپنا کام ایمانداری اور دل جمعی سے کرتے ہیں اور تشفی کر دیتے ہیں یا کروا لیتے ہیں۔ یوں اُن کا بھی اور میرا بھی بھلا ہو جاتا ہے۔ آپ اسے دلالی نہیں کہہ سکتے کیوں انعام اللہ خان؟“ انعام اللہ یوں ایک خان کے رتبے پر فائز ہو جانے پر دھیما سا مسکرایا اور اُس کی مسکراہٹ میں ایک شرمندگی بھرا رنج تھا۔۔ دو اپنے اخبار کے لیے اسلام آباد کے لوک ورثہ میں منعقد ہونے والے ایک لوک میلے کو کور کرنے کے لیے گیا تھا۔ سندھی دستکاریوں کے ایک سٹال پر کھڑا ایک نہائت عمر رسید و خاتون کا انٹرویور یکارڈ کر رہا تھا جو پچھلے اسی برس سے ناکارہ کپڑوں کے ٹکڑے کاٹ کر اُن سے رلیاں بناتی تھی ... پیوندوں سے تخلیق کردہ چادر میں جن کی دل فریبی صدیوں سے اس تہذیب کا ایک حصہ ہیں. ہر کوئی رئی نہیں بنا سکتا ۔ اس کے پیوندوں کی ترتیب کے لیے ایک قدیم مٹی سے جودی ہوئی دانش اور ذوق جمال درکار ہیں اور یہ خاتون اس ترتیب میں یکتا تھی. اس لمحے بائیں جانب سے ایک نہائت محور کن تھاپ پر رقص کرتے ہوئے نوخیز، دراز گیسوں والے، چھریرے بدن کے درجن بھر لڑ کے داخل ہوئے نگے پاؤں پاؤں میں سے وحول اٹھتی ہوئی وہ قونیا کے درویشوں کی مانند اپنے آپ میں مست الست رقص کرتے گھوتے جاتے تھے اور اُن کے سرخ و سپید چہرے سورج کی آخری کرنوں میں دسکتے سرخ ہوتے تھے اور پینے سے روشن ہوتے تھے۔ وہ جوں کے کسی ماہر اُستاد کے تربیت یافتہ تھے جس کے ہاں نوخیز لڑکوں کو نزاکت اور رقص کی تعلیم دینے کا سلسلہ صدیوں سے چلا آتا تھا اور انعم اللہ کی نگا میں اُن میں سے ایک ایسے تختی پر مرکوز ہو گئیں جو ان سب میں سے الگ اور اپنے آپ میں گم ایک بے خودی کے عالم میں رقص کرتا تھا۔ وہ جب سر جھٹکتا تو اس کے لا ہے سیاہ بال اُس کے چہرے کو ڈھانپ دیتے اور اُن میں سے اُس کی پرکشش آنکھیں اُس کے دل میں اُترنے لگتیں اس لمحے اُسے محسوس ہوا کہ ام کی زندگی میں آج تک کوئی ایسا نسوانی چہرہ بھی نہیں آیا جس کے حسن کا چراغ اس لحتنی لڑکے کی دل ربا صورت کے سامنے پل بھر کے لیے بھی جل کے میلے کا پر جوش شور اس میں شامل لوگوں کے ہجوم . دست کاریوں اور علاقائی Scanned with CamScanner دولمن و خاشاک در ماه خوراکوں کے سب سٹال ہر شے معدوم ہوگئی اور اُس سناٹے میں صرف اس کھلی کا چرو با مخلان نظر آتا رہا اگر چودہ میلہ اگلے تین روز تک جاری رہا لیکن انعام اللہ نے اپنے آپ پر ضبط کر کے سمجھا بجھا کر اپنے آپ کو وہاں جانے سے باز رکھا۔ وہ جانتا تھا کہ رقاصوں کا وہ گروپ روزانہ میلے میں ڈھول اور منگر وؤں کی دھمک پر تا تا آتا ہوگا اور اگر وہ میلے ۔ اُسے کیا پتہ تھا کہ ایک اور معنی اُس کے پیچھے پیچھے نیو یارک تک چلا آئے گا۔ ر نہیں : انعام اللہ نے گئے زمانوں ک رنج اور شرمندگی سے باہر آتے ہوئے کیا اس میں کچھ حرج بھی ہے تمہیں پتہ ہے کہ وہ اس کے پاس آتا جاتا رہتا ہے " ا اور جولیا تو جون رات نیمی سے رنجیدہ رہی ہو کہ تم پرانا نہیں کرتا تواس کا ایک سب گل ریز خان اد نار نہیں نہیں ، جولیا نے ایک پرمسرت انداز میں ہلکی چیخ ماری " کیاتم بھی کے ہو؟ اس لیے " اور جولیا .. انعام اللہ نے اُسے مجھ سے باغی کیا کہ تمہیں ایک با اخلاق زندگی گزارنی چاہیے، اُسے کولمبیا یو نیورسٹی میں بار ٹینڈر کے جو شارٹ کورس ہوتے ہیں اُن میں داخلہ دلوایا اور اب وہ کمبخت کی پیری کلب کی بار میں مجھ سے زیادہ کمائی کرتا ہے . ایک انوکھا غلمان ساقی ہو گیا ہے. ویسے مجھے شکایت نہیں کرنی چاہیے وہ باقاعدگی سے مجھے کچھ تم ویتا رہتا ہے" باہر کی رات میں اُس نیم تاریک گلی ، بریڈ فورڈ سٹریٹ میں سے گذرتے ہوئے کسی کو کچھ مان نہ ہوسکتا تھا کہ اس چوبی اور قدیم دروازے کے اندر آتش دانوں میں آگ سلگتی ہے اور مجلی کے شراب خانے کی لکڑیوں کی تخت نشستوں پر نیو یارک شہر کے جتنے بھی سر پھرے، لا ابالی ، ناریل سے زیادہ ابنارمل لوگ ہیں تھیٹر، مصوری، ادب اور موسیقی کے جنون میں بتلا پناہ گیر ہیں وہ اس کے اندر پناہ میں ہیں . پوشیدگی میں ہیں ۔ ظاہر نہیں ہونا چاہتے۔ سب طوائفیں ہیں. دلال ہیں اور یا پھر باہر جو زمانہ ہے وہ ہے یا ہم ہیں یا وہ ہے جو لیا اپنی نشست سے لڑھک گئی ۔ ایک اخبار، ڈھول اور گھنی نابینا گرد کا چوڑی شاہراہوں کو بھرتا اوجھل کرتا ان تا چلا آرہا تھا اور اس کے سیلابی اپنے کے آگے آگے خوف کی ڈسی ہوئی مخلوق بھا گئی اپنی جانیں بچانے کی غرض سے فرار ہونے کی کوشش میں بھاگتی چلی آرہی ہے. جیسے ٹریڈ ٹاورز کا آتش فشاں پھٹ پڑا ہو۔ اس کی آتشی گرم جلا دینے والی راکھ اُن کا پیچھا کر رہی ہو ان کے تعاقب میں ہو اور وہ اُس راکھ کی زد میں آکر بھسم نہ ہو جانا چاہتے ہوں اور اُس سے فرار ہور ہے ہوں جیسے خوشی حمد تھانیدار کے گنتے اُن کا پیچھا کر رہے ہوں .. ہر منزل اپنے سے نیچے والی منزل پر کرتی اس پرانا ملبہ بو جو ریتا کے چوں کی ماند منہدم ہوتی چلی جاری تھی جس سرزمین پر آج تک کسی عمارت کی ایک اینٹ بھی نہ کھسکی تھی، وہاں اس کے وجود میں جتنی بھی اینٹیں تھیں وہ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 474 ڈھیتی جارہی تھیں اور ایک ملفوف گونج انعام اللہ کے کانوں میں ایک رُک جانے والے دل کی طرح دھک دھک کرتی اترتی تھی۔ ابھی کچھ دیر پہلے اس کی فیس نمبر CM37 کی ونڈ سکرین پر ایک گڈا آن را تھا اور تاریخ کے کوڑے دان میں سگھوڑا ہو گیا تھا۔ وہ دونوں ٹاور گویا روئی کے گالے تھے جو اڑتے جارہے تھے۔ قبریں وا ہو چکی تھیں اور اُن میں سے ظلم کی تاریخ کے ڈھانچے اپنے دانت کنکٹا تے جھانک رہے تھے۔ یسی نمبر 6M37 کی ونڈ سکرین اگر ایک سانس لیتا وجود ہوتی تو اپنے اوپر گرتی گرم راکھ کے لاوے کو برداشت نہ کرتے ہوئے دم توڑ جاتی .. رہوڈز کے عظیم الشان مجتمے اپنے پاؤں پر اوندھے ہو کر گر رہے تھے۔ منہدم ہو رہے تھے اور ان کی ملفوف گورنج چڑھے ہوئے شیشوں کے باوجود اُس کی ٹیکسی کے اندر دھڑ کہتے دھڑکتے اور پھر یکدم رک جانے والے دل کی مانند و جک دھک کرتی تھی .. ایک چیتھڑوں سے بنا ہوا گڈا ان منہدم ہوتے ہوئے تکثیر کے میناروں کی کسی ایک کھڑکی میں سے کودا اور اس کی ونڈ سکرین پر آگرا چیتھڑوں میں نانگی ہوئی بٹن آنکھیں اُس کے رو بدرہ ہو گئیں. جن کا اس انہدام میں کچھ دوش نہیں وہ مجرم ٹھہرائے جائیں گے ۔ فنگ بیڈاڈ بومب افگانستان ٹیکس نمبر 6M37 کے ماتھے پر اگر چہ "No Vacancy" کا سائن روشن تھا اور اس کے باوجود وہ کھڑکی میں سے کودنے والا بڑھکتا ہوا اُس کی ٹیکسی پر آن سوار ہوا تھا اور تاریخ کے کوڑے دان میں کوڑا ہونے سے پیشتر اپنی بہن آنکھیں انعام اللہ پرمرکوز کر کے کہہ گیا تھا کہ تہذیبوں کا ٹکراؤ شروع ہو گیا ہے.. 475 +.......+ Scanned with CamScanner س و خاشاک زمانے" کائی اور گھاس سے گھنے ہوتے جو ہر کے گدلے پانیوں پر ستمبر کی اس گئی رات میں جب کہ ہوا ایک سکی بھی بھرتی تھی، ہر ے تھی ہوئی تھی ، فارم ہاؤس کے وسیع تہ خانے کے بند روش دانوں کی درزوں میں سے فرار ہوتی، وہاں تک پہنچتے پہنچتے ایک گھاس بھری ڈھلوان پر اترتی، بسون اور دیگر مویشیوں کے باڑے پر سے گذرتی اور پھر درختوں کے ایک ٹھنڈ میں سے پہلو بدلتی، اس کائی اور گھاس سے گھنے ہوتے جو ہڑ کے کناروں پر کر ذرا تم کر وہ جھگڑا موسیقی کی جھنکار پل بھر کے لیے جھجکتی اور پھر اس کے پانیوں پر ایک ایسے ارتعاش کو جنم دیتی کہ وہ کر دیں بدلنے لگتے اور وہ مرغابیاں جو ابھی تم بنانے میں ساکت تھیں، چوکنی ہو جاتیں اور پانیوں پر ڈولنے لگتیں۔ نگ دے گرل اس نے گردن ٹیڑھی کر کے بھنگڑا موسیقی کے یوں محل ہونے پر اسے اپنے تئیں ایک گالی دی۔ اور پھر مسکرا دیا۔ یہ ثقافتی تسلسل اس نے جان بوجھ کر اپنایا تھا اور پھر اس کا عادی ہو گیا تھا۔ دنیا پر کا ہر فرد بلکہ اس گاؤں پر سے گذرتے موسم یہاں تک کہ اُس کے جو ہر میں ٹرآنے والے مینڈک جو اس کے مرحوم باپ بخت جہان کو جانتے تھے ، وہ اُس کے تکیہ کلام " کڑی یا ہوئے " کو بھی جانتے تھے جس کا ان خطوں میں مناسب مترادف " لک دے گرل ہی ہو سکتا تھا یزمان میں اور جب وہ نیا نیا یہاں آیا تھا گردن کا یہ اکڑاؤ بہت معمولی تھا جو عمر کے ان برسوں میں آکر اسے اذیت دینے لگا تھا ہوٹھوں کے سپیشلسٹ ڈاکٹر گولڈ برگ نے بھی ابھی پچھلے ہفتے چوتھی بار اس کے اصرار کرنے پر ہی تشخیص کی تھی کہ مسٹر جیہان گردن کا یہ اکڑ او قدرتی ہے۔ تمہارے جینز میں ہے اس کا کچھ علاج ممکن نہیں تمہیں اسے برداشت کرتے رہنا ہو گا اور اُس نے اُس نہائت مدھم مزاج کے یہودی ڈاکٹر کے کلینک سے نکلتے ہوئے مڑ کر گردن ٹیڑھی کر کے کہا تھا گڑی یا ہوا " فارم ہاؤس کے اُس وسیع تہہ خانے کے اندر جس کے بند روشن دانوں کی درزوں میں سے فرار ہوتی بھنگڑا موسیقی نے نہ صرف اُسے بلکہ جو ہڑ کے پانیوں پر ساکت مرضا بیوں کو بھی بے آرام کیا تھا۔ اس تہہ خانے میں اُس کے تین قریبی یا ر بسنت سنگھی، دھیان سنگھ اور مولوی چراغ دین جو اس کی مانند سترے بہترے عمر رسیدہ ہو چکے تھے، بھر کیلئے لا ہے اور کڑھائی والے ریشمی کرتے پہنے نگے پاؤں چوبی فرش پر جھگڑے کی تہلکہ خیز موسیقی کی بند روم پر بلے بلے کرے تاج رہے تھے۔ بسنت اور دھیان تو کینیڈا کی جم میل تھے لیکن مولوی چراغ دین اُس کی مانند صرف پینتیس برس پیشتر یہاں آیا Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے" 476 تھا۔ سرگودھا کے ایک دور دراز کے چک کی مسجد میں امام تھا پھر ادھر آنکلا اگر چہ داڑھی کب کی صفاچٹ ہو چکی تھی لیکن اب بھی مولوی کہلاتا تھا، صرف سور کے گوشت سے پر ہیز کرتا تھا، سردار اُس سے پناہ مانگتے تھے ، شراب کے ڈرم پی جاتا تھا پر اُس پر کچھ اثر نہ ہوتا تھا، اس داڑھی کو جو بھی اس کے چہرے پرتھی، نہائت پر تقدس انداز میں سہلاتا مسکراتا رہتا تھا۔ سیہ ان کی تیسری اور آخری پیج تھی. پہلی سٹیج میں وہ اُس کے تہہ خانے میں نہائت عمدہ برطانوی گرے سوٹوں میں ملبوس ، اپنی پگڑیاں درست کرتے اور وہ اپنی غیر مرئی داڑھی سہلاتا ، نہائت متانت سے ہولے ہولے اترتے بے حد ٹھہراؤ اور بزرگی کی شرافت سے اپنی پسند کی شراب پیتے اپنے اپنے زرعی فارموں کے حوالے سے مویشیوں کی بیماریوں ، نئی فصلوں ، کھادوں، زری میکانی مشینوں، اجناس کے تازہ ترین بھاؤ اور اپنے بچوں کی نافرمانیوں کے بارے میں گفتگو کرتے . اس دوران تہہ خانے کے ایک جہازی سائز کے فریج میں سے سموسے، کباب، کنگ پران، پکوڑے اور پس لگے نکال کر انہیں مائیکر ویو میں گم کر کے نہائت اہتمام سے کھاتے جاتے دوسری سٹیج کا آغاز تقریبا دو گھنٹے کے بعد ہوتا .. وہ قدرے بہکنے لگتے کھادوں اور مویشیوں کو کھول کر مانٹریال کی فرانسیسی بو لالا کرنے والی لڑکیوں اور وینکوور کی چینی خواتین کے ساتھ ہم بستری کے تجربوں کو یاد کرنے لگتے، قہقہے لگاتے دو ہرے ہوتے چلے جاتے اور شراب کا ذائقہ پانی ہو جاتا۔ اور پھر اُس سے دوسری پیج کے بعد بالآ خر تقریبا دو گھنٹے کے بعد آخری سٹیج وارد ہو جاتی وہ اپنے مہنگے ڈیزائر سوٹ اُتار کر اپنے ہمراہ لائے ہوئے شاپرز میں سے گرتے اور لاچے نکال کر زیب تن کرتے۔ میوزک سسٹم کی کلا مروڑ کر بھنگڑا موسیقی کو آن کرتے اور ٹل والیوم کرتے اور پھر تہ خانے کے چوبی فرش پر بے خود ہو کر بلے بلے کرنے لگتے. ظاہر ہے اُن کا میزبان اکبر جہان بھی اُن کے ساتھ شامل ہوتا ۔ بسنت اور دھیان سنگھ اگر چہ انہی خطوں میں پلے بڑھے تھے۔ جوان ہو کر بوڑھے ہو چکے تھے لیکن اُن کے اندر پنجاب کی خواور ملک کا تسلسل چلا آتا تھا ۔ اُن کے آباؤ اجداد نے جو مدتوں پہلے ان منجمد خطوں میں رزق ، روزگار کی خاطر اپنے نصیب آزمانے چلے آئے تھے، اپنی زبان اور ثقافتی روایات کو سنبھالے رکھے تھا اور اُن تک منتقل کر دیا تھا۔ اور مولوی چراغ دین وہ اپنی جس آبائی ثقافت سے بیگانہ رہاتھا اس کا تعارف جب بسنت اور دھیان سنگھ جیسے سرداروں نے کروایا تو اُسے احساس ہوا کہ وہ اب تک بھٹکتا رہا ہے اپنی جڑوں سے اکھڑا رہا ہے۔ اس نے اپنی قدیم ذات اور روائت کا پودا ان خطوں میں آکر بویا .. وہ سارے پرندے کب کے رخصت ہو چکے تھے۔ جانے کہاں کہاں سے اس جو ہر کے پانیوں پر وہ پنکھ کھیر و اتر تے تھے جو گرمائش کے موسموں کی ہوس میں اپنے آبائی جنگل اور جھیلیں ترک کر کے رو پہ سر ہو جاتے تھے اور یہاں محض اپنے پروں کو تھکاوٹ سے خالی کرنے کی خاطر Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے روز کے لیے اترتے تھے اور پھر اڑ جاتے تھے۔ 477 ستمبر کے ان دنوں میں اس جو ہر کے پانیوں پر کسی ایک سرورات میں برف کے گالے کرنے شروع ہو جاتے اور وہ پکھ پکھیر د جان جاتے کہ اب یہاں سے رخصت ہونے کے زمانے آگئے لیکن وہ چند مرنا بہیاں ابھی تک رخصت نہ ہوئی تھیں جو بھنگڑا، موسیقی کے ارتعاش کے باعث پانیوں پر ڈول گئی تھیں ، اُن کا ارادہ بھی کل سویر تک نکل جانے کا اسے ستمبر کے اوائل کی ان راتوں میں جب ہوا میں سرما کے سردسند یسوں کی کاٹ شروع ہو جاتی ہے، کھلے آسمان تلے یوں ایک سرد ہوتے جو ہڑ کے کنارے نہیں بیٹھنا چاہیے تھا ۔ یہ دن بدن سرد ہوتی ہوئی ہوا اُس کے گھٹنوں اور انگلیوں کے جوڑوں میں منتظر پرانے دردوں کو جگا دیتی تھی ، وہ اسے گنٹھیا کے ہولناک نام کی بجائے گاؤٹ کا مرض کہہ کر اپنے آپ کو کسی دے لیتا تھا۔ اس کے بدن کے اعضاء جو چولستان کی صحرائی ہواؤں کے پروردہ تھے، ان خطوں کی برفانی خصلت کو سہہ نہ سکے تھے اور جواب دیتے جا رہے تھے۔ لیکن اُسے تہہ خانے کے اندر اپنے دوستوں کے ساتھ ادھم مچاتے ہوئے بھی چین نہ آرہا تھا ۔ اس کے اندر ایک بے کلی اور تشویش تھی جسے زائل کرنے کے لیے شراب بھی کار گر ثابت نہ ہوئی تھی۔ وہ چپکے سے باہر چلا آیا تھا اگرچہ تمبر کی یہ کھلے آسمان تلے کی ہوا اس کے لیے بے حد مفسر تھی۔ و صبح گیارہ بجے سے شام ڈھلے تک ٹیلی ویژن سے جڑوا بیٹھا رہا تھا جس کی سکرین لرز رہی تھی اور انہدام کی صول اتنی تھی کہ کچھ دکھائی نہ دے رہا تھا ۔ ورلڈ ٹریڈ ٹاورز کی جڑواں عمارتیں یکے بعد دیگرے انتہائی بے بسی سے اپنے قدموں پر زمین بوس ہو رہی تھیں کھلونے دکھائی دیتے جیٹ ہوائی جہاز تھے جو نہائت ستی اور لاتعلقی سے اُن کی جانب بڑھتے چلے جاتے تھے ۔ یہ منظر ایسے تھے جیسے کوئی سحر پھونک کر ان کو تخلیق کر دیا گیا ہواور وہ نظر کا دھوکا تو ہوسکتے تھے حقیقت نہ ہو سکتے تھے آنکھوں سے اعتبار اٹھ گیا تھا کہ اُن میں ایک عجیب پتلی تماشا ہو رہا تھا ۔ ان متکبر بلندیوں کی تنگ کھڑکیوں میں سے گڑے چھلانگیں لگاتے لڑھکتے چلے آرہے تھے۔ ڈھول آتی تھی کہ وہ ٹیلی ویژن سکرین سے نکل کر اس کے وسیع لونگ روم میں پھیل رہی تھی اور اُسے اپنا دم رُکتا ہوا محسوس ہو رہا تھا. بے شک کینیڈا کے برٹش کولمبیا کے دور افتادہ گھنے جنگوں میں آباد اس چھوٹی سی بستی " جہان آباؤ سے وہ منہدم ہونے والے ٹاور بہت فاصلوں پر تھے، سرحد کے پار تھے لیکن ان مناظر نے اُس کے اندر تشویش بھر دی تھی ۔ وہ غیر محفوظ سا محسوس کرنے لگا تھا۔ اس بے کلی اور بے چینی سے نجات حاصل کرنے کی خاطر اس نے اپنے ان تین قریبی دوستوں کو اپنے ہاں مدعو کر لیا تھا۔ ان کے فارم اور گھر وہاں سے کچھ زیادہ فاصلے پرنہ تھے اوروہ بھی اس کی مانند کھیتی باڑی اور مویشی پروری کا کام اپنی اولاد کے سپرد کر کے متحرک زندگی سے دستبردار ہوکر ریٹائرمنٹ کی بیکار زندگی گزار رہے تھے اس لیے انہیں آنے میں کچھ تامل نہ ہوا۔ انہوں نے بھی اپنی آمد پر کچھ دیر تک تو اس تازہ ترین صورت حال کے بارے میں سنجیدگی سے تبادلہ خیال کیا، اس کے مضمرات اور خدشوں پر کچھ گفتگو کی ور پھر دو چار گا یاں اپنے اندر انڈیلنے کے بعد اسے بھول بھال کر اپنے مویشیوں کے بارے میں باتیں کرنے لگے۔ بسنت اور دھیان سنگھ میں کچھ زیادہ فکر مندی تھی اور وہ مولوی چراغ دین سے چہلیں کرتے رہے کہ یہ سب تم مسئلوں کا کیا دھرا ہے لیکن حیرت انگیز طور پر مولوی چراغ دین بھی کچھ زیادہ متاثر نہ ہوا تھا۔ وہ تینوں اکبر جہان کی تشویش Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" میں شریک نہ ہوئے تھے۔ تو پھر وہ کیوں ایک خاموش دہشت کی زد میں آ گیا تھا۔ شائد ایک جاٹ ہونے کی حیثیت میں اُس کے اندر ایک آبائی خدشے نے جنم لیا تھا کہ اگر آپ اپنے شریکوں کی زمینوں پر ہل چلا دیتے ہو، اُن کے مولیتی کھول لیتے ہو اور ن کے کوٹھے مار کر دیتے ہوتو وہ بہرطور، چھکے نہں بیٹھے کبھی نہ بھی نام لیتے ہیں اور پھر شریک بی تم سے باور طاقت والے ہوں .. اُس کے گھٹنے اور انگلیوں کے جوڑوں میں ستمبر کی سرد ہوا سرائت کرتی تھی اور اُن میں خوابید و دردوں کو جگانی تھی شب کے اندھیارے میں اُس نے آنکھیں بیچ کر نہائت دھیان سے اپنے سامنے پہلے جوہر کے پانیوں پر اپنی آخری مرنما بیوں کو شمار کیا .. وہ تعداد میں صرف چار تھیں .. اُس نے ایک ایک کر کے انہیں پھر سے گنا.. صرف چار رہ گئی تھیں۔ " کیا میں خوش ہوں؟ اس نے اپنے آپ سے پوچھا چار مرغابیوں کا خوشی سے کوئی تعلق نہیں " جواب آیا اور انہدام کی ڈھول میں آٹا ہوا جواب آیا۔ اُس کی ماں بھاگ بھری نے جس کی آنکھوں میں کالا موتیا اتر چکا تھا اور اس کی بار بار جھکتی آنکھوں کو چہروں کی بجائے پر چھائیاں نظر آتی تھیں اُس کے چہرے پر اپنا رعشہ زدہ ہاتھ پھیرتے اور پھر اپنی انگلیوں کے کس سے اس کے ہونٹوں کی بناوٹ کی پہچان کرتے ہوئے کہا تھا۔ اکبر جہان تو نے دور دراز کے علخوں میں چلے جاتا ہے. پھر یا قسمت یا نصیب واپس آنا ہوتا بھی ہے کہ نہیں جانے سے پیشتر اپنے باپ کی قبر پر مٹی ڈال ۔ دنیا پور ہوا . چونکہ اُسے اُس روز آنا ہوتا تھا۔ امرت کور، کنیز فاطمہ صبح سویرے سے اُس کی متوقع آمد کے پیش نظر کہ وہ آئے تو گھر صاف ستھرا ہو۔ جھاڑا پونچھ کرنے لگتی گھر بار سنوارنے لگتی. اس میں اتنی سکت تو نہ تھی، لیکن پھر بھی ہمت کرتی کہ بیٹوں نے لمبی جدائیوں کے بعد کون سا روز روز آنا ہوتا ہے۔ اس کے لیے ایک مدت سے بجھے ہوئے بستر کی چادر پر اگر کوئی شکن ہوتی تو اُسے پیارے ہموار کرتی تپائی پردودھ کا ایک گلاس رکھتی اپنے ہاتھوں سے گاڑھے ہوئے تکیے کے خلاف کو تھپک تھپ کر پچھلی اور پھر مطمئن ہو کر چولہے پر ہانڈی چڑھا دیتی اور اُس ہانڈی میں گوبند سنگھ کا مرغوب گندیوں کا ساگ آپلوں کی حدت سے نوں سوں کرتا۔ برابر کے چولہے پر گود کے چاولوں کا دیکچھ چڑھا ہوتا اور اُس میں سے برآمد ہونے والی گرم ریلی مہک اپنی ہوتی کہ محلہ مغربی کے مکین ناکیں سکیڑتے ہو مجھے یہ طے کر لیتے کہ وہ یونہی جان بوجھ کر مرحوم بخت جہان کی چوکھٹ کے قریب سے گذریں گے۔ شائد کنیز فاطمہ انہیں بھی ایک رکابی گڑ کے چاولوں کی عنائت کردے.. Scanned with CamScanner س و خاشاک زمانے 479 ب محلہ مغربی کے جاٹ ، شیخ، جولا ہے، لوہار اور میراثی جانتے تھے کہ امرت کو آج بھی اپنے صو بیدار میجر نے گوبند سنگھ یافت محمد کی آمد کے چاؤ میں جو کچھ وہ پچھلے کئی برسوں کی ہر سمیر میں کرتی چلی آئی ہے، آج بھی کر رہی ہے، اور جو کوئی بھی اس کی چوکھٹ کے باہر سے بھی میں گذرتا تو خوش دلی سے امرت کور کو مخاطب کر کے کہتا 'چوہدرانی خیر سے آج کہ بے بے اگر میٹھا کھاتے ہوئے ہونٹ آپس میں چپک نہ جائیں تو وہ کیا میٹھا ہوا ہو وا میگرو کی کر پاسے فتح محمد آرہا ہے۔ میں نے گرو کے چاولوں کا میٹھا ذراحمد کی رکھا ہے، کہا کرتا ہے تمہارا پتر آ رہا ہے " پھر دن ڈھل جاتا .. اُس کے صحن میں کوئی بھی نہ اترتا ہو نا پڑا رہتا ۔ دو گنداوں کا ساگ اور گڑ والے چاول محلے والوں میں بانٹ دیتی کہ در سویر ہوئی ہے۔ اس نے کل آتا ہے۔ اگلی صبح وہ پھر سے ایک پر مسرت کیفیت میں اپنے بیٹے کی آمد کی خوشی میں ڈوبی جھاڑ پونچھ کرنے لگتی بستر سنوارتی اور ہانڈیاں چڑھا دیتی یہ سب انتظامات پچھلے کئی برسوں سے جاری تھے۔ ہندوستان کے طول و عرض میں جتنے بھی قیدی کیمپ تھے اُن میں قید جتنے بھی پاکستانی فوجی تھے وہ ایک معاہدے کے تحت جسے بھٹو کی فراست نے طے کیا تھا۔ وطن واپس آچکے تھے پر جس کی وہ منتظر تھی، نہ آیا تھا۔ انہی دنوں میں اک کھویا کھویا سا پٹھان نو جوان جس کا تعلق صوابی سے تھا۔ دنیا پور کے ٹیشن پر اترا کسی چوہدری بخت جہان کا کھوج لگاتا کہ . ملہ مغربی کی اس گلی میں داخل ہوا جس کے آخر میں وہ چوکھٹ تھی۔ وہ پلٹن میدان میں ہتھیار ڈالنے والی تقریب میں اس پاکستانی دستے میں ساکت کھڑا تھا جس سے یکدم بچھڑ کر فتح محمد سرنگوں ہوتے پاکستانی پر چم کی جانب ایک دیوانگی میں جتا بھاگتا گیا تھا۔ اسے آج تک قلق تھا کہ آخر اس نے اُس لمحے کیوں ہمت نہ کی ، اپنی بے غیرتی کو کیوں گوارہ کر لیا اور اُس کا ساتھ کیوں نہ دیا اگلی ویران تھی۔ پھر ایک جھومتا ہوا سا شخص چلا آی جو اللہ ہی شیخ تھا اورگھر کا راستہ پوچھنے پر اس نے تایا کہ ہاں وہاں گلی کے آخر میں جو چوکھٹ ہے. وہی بخت جہان کا گھر ہے جہاں چا چی کنیز فاطمہ گھر کی جھاڑ پونچھ میں مصروف ہے ۔ بستر کی شکنیں درست کر رہی ہے اور دو چولہوں پر باندیاں دھری ہیں جن میں سے ایک میں گندالوں کا بھاگ نوں نوں کرتا ہے اور دوسری میں گڑ کے چاول مٹھاس سے جڑے جڑے جاتے ہیں کہ اس کے بیٹے فتح محمد نے آج آتا ہے. لیکن اس نے نہیں آنا اسے میری نظروں کے سامنے پرچم کی جانب بھاگتے ہوئے ہلاک کر دیا گیا تھا۔ میں یکی خیر کرنے آیا ہوں " یہ نہ کرنا نو جوان اللہ دتہ شیخ نے اُس سے التجا کی اُسے منتظر رہنے دو اور شائد بلکہ مجھے یقین ہے کہ وہ اتبار بھی نہ کرے گی۔ اس کے باوجود اُسے خبر نہ کرو، زندہ رہنے دو." صوابی کے اس فوجی نوجوان نے جو ابھی تک اُس احساس زیاں کی شرمندگی میں تھا، کچھ توقف کیا اور الٹے Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے" قدموں لوٹ گیا ... 480 یزمان سے چلتے ہوئے ماں بھاگ بھری نے نہائت بھرائی ہوئی آواز میں اُس کے چہرے پر ہاتھ پھیرنے ہوئے ایک ایسی بات کہی تھی جسے سن کر اُس نے اپنے طیش کو بمشکل قابو کیا تھا۔ قبر پر جانے سے پیشتر تم نے اپنے گھر جاتا ہے . وہ تمہارے باپ کا گھر ہے اور وہاں میری ایک بہن رہتی ہے امرت کور مجھے اس کی شنید ملتی رہتی ہے. وہ بہت برے حالوں میں ہے اکبر جہان ہو سکے تو اس کی منت سمات کر کے اسے اپنے ساتھ لے آنا " اس مکھنی کو ماں اُس " نہ پیتر " چہرے کو چھوٹی انگلیاں اکبر جہان کے ہونٹوں پر آٹھہریں اُس کے بارے میں کوئی براہول نہ بولنا کیسا انکار کہ میری ان طویل برسوں کی ہوگی اس روز شروع ہوئی تھی جب وہ تمہارے باپ کے صحن میں اتری تھی۔ لیکن میں اُسے کب کی معاف کر چکی تم نے بھی اپنے دل میں کچھ میں نہیں رکھتا وہ تمہاری سوتیلی سہی، ماں ہے میری خواہش ہے کہ ہم دونوں مل بیٹھیں تم نے جانے لوٹنا ہے یا نہیں یا قسمت یا نصیب میرے پاس آئندہ دنوں میں کوئی گا نہ ہی سوتیلا ہی ہو " اکبر جہان نے اُس زندگی میں پہلی بار جو جوانی کی چوکھٹ پار کر چکی تھی اس چوکھٹ کے پار قدم رکھا جس کے اندر اُس کا آبائی گھر تھا اور جہاں سے اُس کی ماں اُسے اور اُس کی دونوں بہنوں کو سینے سے لگا کر بھی واپس نہ آنے کے لیے نکل گئی تھی۔ اور وہاں اُس کا انتظار مہور ہا تھا۔ صحن کے ایک کونے میں جہاں دھوپ اتر چکی تھی ایک سمبڑی سی سفید بالوں والی عورت سلگتے آپلوں کے دو چولہوں کے آگے بیٹھی ان پر چڑھی ہانڈی اور پیلے کے ڈھکن اٹھا اٹھا کر ان میں جھانکتی تھی اور پھر جھک کر اپیلوں میں پورٹی قوت سے اپنے پوپلے گال پھلا کر پھونکیں مارتی تھی اور ہر پھونک پر اُن میں سے اڑنے والی راکھ اُس کے چہرے اور بالوں پر اتر جاتی تھی۔ پھر وہ اٹھی اور صحن کے اُس کونے میں بجھے نواری پلنگ کی جانب ٹھوکر میں کھاتی ہوئی گئی جہاں ابھی دھوپ نہیں اتری تھی اور اسے ڈھکنے والے نے نکور کھیس کی شکنیں نہایت پیار سے سنوارنے لگی۔ اس دوران اس نے گردن موڑ کر چوکھٹ کی جانب ایک مختہ کر نگاہ کی اور وہاں ۔ اکبر جہان کھڑا تھا.. وہ ہڑ بڑا کر اور اُس کے سکڑے ہوئے ہونٹوں میں سے ایسی ناقابل فہم آوازیں بر آمد ہونے لگیں جیسے ابھی رینگنے والے بچے حلق سے نکالتے ہیں یا جیسے اچھو شیخ اپنے گلے پر انچ کا ٹکڑا پھیرتے ہوئے مسکراتے ہوئے لایعنی لفظ بڑبڑایا کرتا تھا۔ اُس کی جانب لپکتی چلی آئی اور اُس کے گلے لگ کر سوکھی اور نا تواں بانہوں میں اُسے جکڑ کر بھوں بھوں کرتی رونے لگی۔ اکبر جہان اُسے پرے دھکیلنا چاہتا تھا کہ یہ یقینا وہی سکھنی تھی جو اس کی اور اُس کی ماں کی در بدری کا باعث بنی تھی، اُس کا کلیجہ اپنی ماں کی مانند اتنا فراخ نہ تھا کہ وہ اُسے بخش دیتا لیکن وہ اُس کے بدن کے ساتھ یوں چھٹی Scanned with CamScanner روخس و خاشاک زمانے" 481 ہوئی تھی کہ اگر وہ اسے اپنے آپ سے الگ کرنے کی کوشش کرتا تو وہ ادھر جاتی اس کا بوڑھا بدن تو شائدا لگ ہو جاتا ہے اُس کی بانہیں پھر بھی اُس کے ساتھ چھٹی رہ جاتیں وہ ہچکیاں بھرتی جیسے بیت چکے زمانوں کا ماتم کرتی ہو، کہ رہی تھی ۔ پر تو نے کیوں اتنی دیر لگا دی. سب کے بیٹے آگئے تو کہاں رہ گیا تھا۔ تیرا باپ بھی مر گیا.. جانے خوابوں میں کن جہانوں کی سیر کرتا رہا تھا، کن گھوڑیوں پر اُڑا پھرتا جانے کن دیسوں کے سفر کر کے لوٹا تھا۔ سویر ہوئی تو مر چکا تھا تو نے اُس کی قبر پر مٹی ضرور ڈالنی ہے ۔" میں اس نے بمشکل اسے اپنے آپ سے الگ کیا اس کی ڈبڈبائی نیم مردہ آنکھوں کے سامنے اپنا چہرہ کیا تا کہ وہ پہچانا جائے. اُس بوڑھی عورت کے شک شبہ کا ازالہ ہو سکے اور وہ کہنا تو یہی چاہتا تھا کہ میں بھاگ بھری کا بیٹا اکبر جہان ہوں۔ پر کہتے کہتے رک گیا اور پھر نہ چاہتے ہوئے بھی اس کے لرزتے بدن پر ہاتھ رکھ کر کہا۔ میں اپنے باپ کی قبر پر مٹی ڈالنے کے لیے ہی آیا ہوں.. شاباش وہی پہلی بار آنسو پونچھنے گی ماں صدقے تو بھوکا ہوگا۔ برسوں کا بھوکا ہوگا ۔ پہلے کچھ کھا پی لے، پھر قبرستان جانا۔“ وہ نہائت خاموشی اور فرمانبرداری سے اپنے باپ کے نواری پلنگ پر بیٹھ گیا اور وہ امرت کور جسے اُن لمحوں میں جب کہ وہ اس کے گلے کے ساتھ لگ کر روتی اور ہچکیاں بھرتی تھی اُس نے بھی اپنی ماں کی طرح معاف کر دیا۔ اور کسی حد تک اپنی سوتیلی ماں کے طور پر قبول کر لیا.. وہ اُس کے سامنے گندلوں کے ساگ اور گڑ کے چاولوں کی رکابیاں رکھتی آنسو پوچھتی گئی۔ میٹھا تیری مرضی کا ہے ناں فتح محمد ! اس نے گڑ کے چاولوں کا پہلا لقمہ لیا تو وہ اشتیاق اور داد طلب نظروں سے اسے دیکھتے ہوئے بولی "محمدی بیٹھا ہے" کھانے کے دوران اسے شانہ سا ہوا کہ حویلی کی پچھلی کوٹھڑی میں سے ایک گھسی ہوئی لیکن مترنم آواز آتی ہے.. بدریا برس گئی اس پار لیکن یہ ایک واہمہ ہی ہوسکتا تھا۔ بے بے ' اُس نے اپنے دل پر کچھ جبر کر کے کہا ” میں قبرستان سے واپس گھر نہیں آ سکوں گا۔ مجھے کچھ ضروری کام ہیں .. میں نکل جاؤں گا. پھر آؤں گا۔" وہ عورت جسے اُس نے نہ صرف بخش دیا تھا بلکہ دل پر جبر کر کے بے بے" بھی کہہ دیا تھا یکدم ڈھے گئی "پر کیوں پتر " مجھے جانا ہے. لاہور میں کچھ سرکاری کام ہیں." خیر سے جاؤ اور خیر سے آؤ اس کے لہجے میں لاچارگی تھی پھر تجھ سے کیا پردہ تو جانتا ہے کہ تیرا باپ طبیعت کا ذرا کر وا تھا ۔ اس نے اپنے بڑے بھائی محمد جہان کی آل اولاد سے بھی کوئی نیکی نہ کی ۔ اس کی بیٹیوں کی ڈولیاں اٹھنے نہ دیں۔ اس کے اکلوتے بیٹے عزیز جہان کی جان کادیری ہو گیا، پر یہ سب گزر گئے زمانوں کے قصے ہیں۔ وہ سب اب لاہور میں بڑے سکھی اور مال دولت والے ہو چکے ہیں. وہ تیرے لگے ہیں۔ اُن کے ساتھ میل ملاپ جوڑ لے اُن سے رابطہ رکھ سگے لگے ہوتے ہیں." Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے 482 واپسی پرولاہور اترا، انہوں نے اسے پہلی نظر میں پہچانا تو ہیں پر پھر اس کے مہاندرے میں انہیں اپنی نسل کی شباہت کی جھنک شنا سا ہونے لگی اور وہ اُس کے ساتھ اجنبیت کے باوجود حسن سلوک اور لگاؤ سے پیش آئے وہ سب اُس کے سگے تھے ۔ خاص طور پر عزیز جہان نور بیگم اور اُس کا گھر والا امیر بخش اور اُن کا بیٹا روشن پر ان کی برابری میں زندگی کرتا ایک اور شخص سرو سانسی نام کا بھی تھا اور وہ اُن سب سے بڑھ کر یہ جان کر کہ وہ بخت جہان کا بیٹا ہے اتنا جذباتی ہوا کہ اس کے آنسو نہ تھمتے تھے راجے کا کھنیا چوہدری بخت جہان کا کھیا جب میں اپنی پہلی توڑ کی کیکر کی شراب میں اُنھی ڈبوکر اُسے دیا سلائی دکھا تا تھا اور وہ بھڑک اٹھتی تھی تو میرا چو ہدری کہا کرتا تھا۔ اوئے نامراد مردار کھانے والے تیرا کوئی جوڑ نہیں ۔ چوہدری اکبر جبان تو جس صلح میں جا رہا ہے وہاں تو میرا موتی بھی ہے.. اس سے ضرور بر ضرور ملاقات کرنا تیری خدمت کرے گا. ليلة وہاں روشن کے ساتھ ہمہ وقت موجود ایک انعام اللہ بھی تھا . وہ اپنے ایک روزہ قیام کے دوران ملے نہ کر ے گا وہ ان میں سے کس کا بیٹا تھا امیر بخش کا عزیز جہان یا سرو سانسی کا کہ وہ تینوں اُسے اپنا اپنا بیٹا کہتے تھے۔ وہاں دنیا پور کے قبرستان میں جو ہڑ کے پار قبرستان میں اسے اپنے باپ کی قبر تلاش کرنے میں بے حد دشواری پیش آئی، کبھی قبریں ایک جیسی تھیں، کچی تھیں اور ان پر کوئی پتھر کوئی نشان نہ تھا جس پر مدفون کا نام ہوتا۔ یہیں پر وہ اپنے باپ کو پہلی اور آخری بار ملا تھا جب وہ اپنے ماں کے کہنے پر نونہال سنگھ یا غلام محمد ڈکیت کے جنازے میں شامل ہوا تھا۔ اُس نے اپنی یادداشت پر زور دے کر اپنے تائے الف جہان محمد جہان اور نمبر دارنی بہشت بی بی اور ان کی جواں مرگ بیٹی مابلو غلام محمد اور اپنی سوتیلی بہن صاحباں کی قبروں کو تو شناخت کر لیا پر اُس کا باپ بخت جہان کہاں دفن تھا اس کا کچھ سراغ نہ ملتا تھا۔ ان تمام قبروں کے پہلو میں ایک قبر تو تھی پر دو ان کے متوازن نہ تھی، قدرے ٹیڑھی تھی۔ پھر ایک گھنے کیکر کے سائے میں اونگھتے ہوئے ایک چرسی ملنگ تو نے جس نے وہیں ڈیرہ ڈال رکھا تھا اُسے بھنکتے ہوئے دیکھا تو کچھ انعام اکرام کی ہوس میں خود بھی ذرا بھٹکتا اور لڑکھڑاتا اس کے پاس آ پہنچا . سخی داتا کس کو تلاش کرتے ہو" چوہدری بخت جہان کی ڈھیری کو " یہی ہے. جس کے سرہانے تم کھڑے ہو ، سوہنے رب کو سب نے جان دینی ہے پر شنید ہے کہ اس میں دفن چوہدری کی گردن مرتے دم تک اور اُس کے بعد بھی ٹیڑھی تھی ، اکڑی ہوئی تھی۔ پہلے تو یہ قبر بھی سیدھی تھی پر کہتے ہیں کہ ہولے ہولے کھسکتی گئی اور ٹیڑھی ہو گئی ۔ گاؤں کے لوگ اس سے کترا کر نکلتے ہیں کہ جانے کب اس چوہدری کو تاؤ آ جائے۔ میں بے شک ذرا سانشئی ہوں پر اتنا بھی نہیں کہ اپنے حواس کھو بیٹھوں کئی بار جب میں راتوں کو اپنے نیکر تلے انگھ رہا ہوتا ہوں تو مجھے شائبہ ما ہوتا ہے کہ اس قبر کے اندر سے کوئی آواز آتی ہے۔ دین ایمان سے کہتا ہوں .. باقی سب قبروں میں سے کلمہ شریف اور اللہ ہو اللہ ہو کی آوازیں آتی ہیں میں بے شک نشئی ہوں پر اتنا بھی نہیں دین ایمان سے کہتا ہوں کہ اس قبر میں سے اللہ معاف کرے اوئے کڑی یا ہو یو کی آواز آتی ہے۔" 483 Scanned with CamScanner داخس و خاشاک زمانے کون ہے ؟ اس نے ہڑ بڑا کر چاروں اور نظر کی کوئی نہ تھا۔ فارم ہاؤس کے تہ خانے کی جانب سے مائل سفردهم دهم کرتی موسیقی کی تال اب قدرے مدھم سنائی دیتی تھی۔ شائد ہوا کا رخ بدل گیا تھا۔ یقین ہی اس کے خار کی کوئی مد ہوش سر گوشی تھی ورنہ کہیں دی ہوئی بھی ہم کلام ہوکر کہ سکتی ہےکہ چار مر ناریوں کا خوشی سے کوئی تعلق نہیں .. یا یہ عمر کے ان گنت برس تھے جو یونہی بے ربط نوعیت کی سرگوشیاں کرتے تھے وہ چاروں جو ہڑ کی نیم تاریک سطح پر اس کی موجودگی سے لاتعلق بچھڑ جانے کی اداسی میں گم ڈولی تھیں اور آٹھی سیر پرواز کر جانے والے خوابوں میں مگن تھیں۔ تو وہ اپنے بارے میں یہ سرگوشی کیسے کرسکتی تھیں کہ ہم چاروں کا خوشی سے کوئی تعلق نہیں۔ ان کی چونچیں بند تھیں.. اس نیم صحرائی سرد شام میں جب چولستان کی جانب سے آنے والی خنک ہوا ریت سے اٹی ہوئی یزمان کے کوچہ و بازار میں مرغولوں کی صورت گھومتی پھرتی تھی صحن میں بچھی چارپائیوں ، ہاتھ سے کیڑنے والے نکلے تلے پڑے ان منجھے برتنوں اور اُس کے سفید بالوں میں بھی وہ ریت اترتی تھی تو اُس کی ماں نے اس ریت بھری فضا میں کالے موتیے سے بجھتی جاتی آنکھوں سے اُس کی دھندلی نظر آتی شبیہہ کو دیکھا اور پھر قریب ہو کر انگلیوں سے اُس کے چہرے کو شنو لتے ہوئے کہا. اکبر جہان جاٹ زمین کے لیے یزید ہو جاتے ہیں. تیرے ماموں زاداب تیرے بیری ہو جائیں گے. تیرے دن یہاں پورے ہو گئے ہیں ، یہاں سے نکل جا.. " تو نے اسے ساتھ لے آنا تھا اکبر جہان." الجيزان وہ آنے والی نہیں ہے ماں اُس کا گوبند سنگھ جس کی وہ منتظر تھی، واپس آ گیا ہے ۔ وہ اُس صحن سے کبھی نہیں اٹھے گی. میں نے اُس کا گمان نہیں توڑا اسے بتانہیں سکا کہ میں گو بند نہیں اکبر جہان ہوں تو میں کیسے اُسے کہتا کہ اٹھ میرے ساتھ چل میں ہندوستان سے نہیں بیرمان سے آیا ہوں وہ آ جاتی تو ہم دونوں تمہاری جدائی سہار جاتیں بجھا کیلی سے تمہارا چھوڑا برداشت نہ ہوگا " تو میں نہیں جانے والا " مجھے تمہاری موجود گی قبول نہیں، اگر اُس میں تمہاری جان کو خدشے ہوں، تو اپنی تیاری پکڑ اور بھاگ بھری نے اپنے سفید بالوں پر چادر کا پلو کھینچ کر انہیں ڈھک لیا اور اگر کوئی دیکھ سکتا تو اس کے چہرے پر حیا کے وہی پر تو تھے جب اُس نے ایک نئی نویلی دولہن کے روپ میں پہلی بار بخت جہان کے حسن کا سنہر اپن دیکھا تھا تیراباپ وہ کیسا ہے۔ اُس کی قبر پر جھاڑ جھنکار تو نہیں آگ آیا مٹی ڈال آیا ؟" Scanned with CamScanner دخس و خاشاک زمانے ہاں لیکن ماں اس کی قبر کچھ ٹیڑھی سی ہو گئی ہے۔ وہ تھا ہی ایسا اور مسکرادی 484 اور تعمر کے ابتدائی برسوں میں اُس کے دونوں ماموں ہی اُس کی گل کا ئنات اور نگل رشتہ داریاں تھے اور دو سے لاڈ پیار سے بگاڑ تے اُس پر نثار ہوتے تھے۔ یہ تصور کہ بھی اُس کا کوئی باپ بھی تھا یا اب تک کہیں دنیا پور میں ہے اس کے ذہن سے کب کا رخصت ہو چکا تھا اور یہ صرف ماموں تھے جن کی شفقت کی آغوش میں وہ پناہ لیے ہوئے تھا۔ اس نے ذرا بہوش سنبھالا، میٹرک پاس کیا اور پھر اُن کے برابر میں مل جو تنے لگا اور کاشتکاری میں شریک ہو گیا. اس کی دونوں بڑی بہنیں مسجد میں قرآن پاک ختم کرنے کے بعد ماں کا ہاتھ بٹانے لگی تھیں اور اُسے کبھی بھی احساس نہ ہوا تھا کہ اس کے مل کے پھالے سے جو زمین پشتی اور ادھڑتی ہے اور جس میں بیج بکھیر کر وہ اس پر سہاگا چلاتا ہے۔ سیراب کرتا ہے نگہداشت کرتا ہے راتوں کو جاگتا ہے، وہ اُس کی ملکیت نہیں ، صرف ایک عارضی عنائت ہے۔ جب کبھی قصبے میں کوئی بارات اترتی چوپال میں تحقے سلگتے اور آس پاس کے کاشتکار اس کی جانب دیکھتے تو اُس کا تعارف کرواتے ہوئے کہا جاتا ی اکبر جہان ہے اپنی نانکی ورثہ پر آباد ہے یعنی کسی مجبوری کے باعث اپنی آبائی زمینوں سے اٹھ کر یہاں اپنے نا1 کی زمین پر آباد ہو گیا ہے۔ جونہی اُس کی بہنیں سر پر دوپٹے اور ھنے لگیں وہ آس پاس آباد پنجابی جاٹوں میں بیاہ دی گئیں۔ اور وہ اپنے تئیں اس زمین پر اپنی مشقت کا پسینہ بہاتا رہا جو اس کے خیال میں اُس کی اپنی تھی ، پر ن تھی ، وہ شفقت ا نزدیکی عزیز داری کی پناہ میں اسی طور زندگی کرتارہا اور پھر ایک سرگی سومیر کی ڈھند میں جب صحرا کی ریت کا ہر ذرہ پورہ کی مہینے کی بیخ ٹھنڈک میں منجمد ہورہا تھا کماد سے لدی لڑھکتی ہوئی اُس ٹریکٹر ٹرالی کے ٹائر جب کچے راستے کے کناروں پر چاچڑھے اور توازن برقرار نہ رہا، دو ٹرالی یکدم آگٹ کر اوندھی ہوگئی تو کتوں کے ڈھیر پر اطمینان سے بیٹھے فصل کی کثرت سے پر مسرت ہوتے اُس کے دونوں ماموں اُس کے بوجھ تلے دب کر دم توڑ گئے نہا بھی اُس کی ماں کے یکدم دونوں بھائیوں کی موت کے آنسو تھے تھے اور نہ ہی اُن کی قبروں کی منی ابھی سو کھی تھی. جب اُس کے ماموں زاد بھائیوں کے رویے میں نمایاں تبدیلی محسوس ہونے لگی۔ وہ ذرا اکھڑ کر بات کرنے لگے اُسے مخاطب کرتے ہوئے اُن کے لہجے میں ایک تحقیر سرائت کرنے لگی اُسے ایک شریک سمجھنے لگے ایک پناہ گیر ایسا برتاؤ کرنے لگے۔ اس کے سر پر سے مامودس کی چھتر چھایا اُٹھ چکی تھی .. وہ اس نیم صحرائی سرد شام میں ریت سے ائے ہوئے کھیتوں کو پانی لگا کر آیا اور چولستان سے آنے والی خنک ہوا ایز مان کے کوچہ و بازار میں ریت سے اٹی ہوئی مرغولوں کی صورت گھومتی پھرتی تھی تو اس کی ماں نے اُس کے چہرے کو انگلیوں سے منولتے ہوئے کہا "اکبر جہان جاٹ زمین کے لیے یزید ہو جاتے ہیں. تیرے دن یہاں اس سرزمین پر پورے ہو گئے ہیں۔ یہاں سے نکل جا اس سے پیشتر کہ تیرے ماموں زاد تجھے زمین سے اور تیری جان سے بے دخل کر دیں ۔ یزمان منڈی کے بہت سے لوگ کناڈا کے تلخ میں جاہتے ہیں۔ فاطمہ نور والی کے مینوں بیٹے وہاں آباد ہیں۔ وہ بھی ہے کہ وہ صبح بے بہا ہے اجاڑ اور بیابان پڑا ہے تو بھی وہاں جا کر اپنے بھاگ آزما ۔ یہاں سے نکل جا" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 485 وہ پورے دوماہ تک ایک ذہنی اور جذباتی الجھاؤ میں مبتلا رہا۔ وہ اپنی بے نور ہوتی ہوئی ماں کو جوا سے سینے سے گا کر اس کے باپ کے صحن سے نکل آئی تھی۔ اپنے بھائیوں کی پناہ میں آگئی تھی اسے چھوڑ کر وہ کیسے کسی سات سمندر پار ایک ایسے ملک میں جاہے جس کے نام سے بھی وہ کچھ زیادہ واقف نہ تھا۔ وہ اسی الجھن کا شکار رہا اور پھر ایک روز کماد کے ایک گھنے کھیت کے کناروں پر کھڑے ہو کر نہائت پر تفاخر ہو کر اُس نے اپنے بڑے ماموں زاد سے کہا ” بھائی مراد لی ۔ اس بار تو ہماری گنے کی فصل بے بہا ہوئی ہے تو اس نے ایک پر تحقیر بے رخی سے اُسے ٹوک دیا تھا۔ اکبر جہان تمہاری نہیں۔ ہماری گنے کی فصل بے بہا ہوئی ہے. اگر کبھی اس میں سے ایک گنا توڑ نا ہوا تو مالکوں سے اجازت لے لینا اُس کے پاس ہجرت کے سوا اورکوئی چارہ نہ رہا۔ +.......+ Scanned with CamScanner 486 خس و خاشاک زمانے" کہنے کو تو وہ صرف پانچ برس تھے جو اکبر جہان نے شہر مانٹریال میں گزارے جس کی فرانسیسی زبان کا ایک حرف بھی اس کے پہلے نہ پڑتا تھا جس کی سردی اُسے ایک سرد خانے میں پڑی لاش کی مانند حفوظ رکھتی تھی پر حقیقت میں وہ پانچ صدیاں تھیں جن میں وہ ایک بیل کی مانندہ کبھی کسی فیکٹری کے بل کے آگے بنتا اور کبھی اُس کی گلیوں کی برف ڈھوتا رزق کے کنویں کو گیٹڑنا مشقت کرتا رہا.. ان زمانوں میں اُس کا انسان ہونا متروک ہو گیا اور وہ ایک بوجھ اٹھانے والا جانور ہو گیا۔ پر اس جنور پن میں اُس نے بہت کچھ پس انداز کر لیا۔ مشقت کے ان زمانوں میں ایک سکھ سردار نے جو اُس سے بڑھ کر جنور ہو چکا تھا اُس سے تذکرہ کیا تھا کہ اس بے بہا ملک میں بہت سے ایسے ویرانے ہیں جو کوڑیوں کے مول اس شرط پر خریدے جا سکتے ہیں کہ انہیں تم آباد کر لو. کینیڈا کو آباد کیجیے." نام کا پمفلٹ اُس سکھ سردار نے اُسے مہیا کیا تھا. اس میں مختلف علاقوں کے نقشے تھے جو ابھی تک بے آباد تھے اور نہائت معمولی ادائیگی کے عوض آپ کی ملکیت میں آسکتے تھے۔ یہ نقشے گویا کسی خزانے کے جزیرے کے نقشے تھے کہ آپ سمندروں کو پار کر کے اُس جز میرے تک پہنچ جائیں تو وہاں زمین کے کنوارے خزانے آپ کے منتظر ہیں.. اُس کے نتھیال نے اپنی آبائی زمینوں کے مختصر ہو جانے پر چولستان کے صحرا کو جا آباد کیا تھا۔ چنانچہ اس کے اندر بھی اجنبی سرزمینوں کی آبادکاری کے جرثوموں کا جو ہر موجود تھا۔ وہ ہر شب مشقت سے واپسی کے بعد ان سحرانگیز نقشوں پر جھکا تعین کرتا رہتا کہ وہ بے آبا دز مین کہاں ہو سکتی ہے جسے وہ آباد کر سکتا ہے اور جسے خریدنے کی وہ استطاعت رکھ سکتا ہے. وہ علاقہ جسے کینیڈا کی حکومت نے نئی آبادکاری کے لیے مخصوص کیا تھا۔ کہیں آس پاس نہ تھا، بہت ہی دور دراز، طویل مسافتوں پر واقع تھا ، بے آباد جنگلوں اور ویرانوں کا تھا جن میں سوائے سرخ لومڑیوں، ریچھوں، بارہ سنگھوں اور بسون بھینسوں کے اور کوئی حیات نہ تھی، اس علاقے کے نواح میں سینکڑوں میلوں تک کوئی تھوڑی بہت مختصر آبادی والا گاؤں بھی نہ تھا ، البتہ اس کے درمیان میں چھوٹے جہازوں کے اترنے کے لیے موزوں ایئر سٹرپ کو ایک سرخ دائرے سے نمایاں کیا گیا تھا۔ وہ ایک بار اس نقشے پر جھکتا تو اتنی دیر اُس پر جھکا رہتا کہ اُس پر نقش بیا ہاں اور از لی جنگل سچ مچ کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 487 تصویریں ہونے لگتے۔ اُن میں محفوظ پرندوں اور جنگلی حیات کی آوازیں اُسے سنائی دینے لگتیں ندیاں رواں ہو جاتیں اور اُن میں مچھلیاں اچھلنے لیتیں انتخاب کا یہ حق کہ وہ اس نقشے پر جس علاقے کو بھی اپنے شریخ مار کر کی زد میں لے آئے گا وہ اُس کی ملکیت ہو جائے گا اُسے ایک خدائی تکبر سے شناسا کرتا تھا جیسے وہ ایک نیا آدم ہو جو اس کنواری زمین پر نہیں بھی بسیرا کر سکتا تھا۔ اُسے معلوماتی پمفلٹ میں درج اُس خطے کی آب و ہوا، پانی کی فراوانی، زمین کی خصلت جنگلی حیات اور رسیدگی کو مدنظر رکھ کر ایسے رقبے کا انتخاب کرنا تھا جہاں و دیزمان میں کا شہکاری، مویشیوں کی افزائش اور اجناس کی فروخت کے تجربے کو بروئے کار لا سکتا۔ وہ سرخ مار کر کو نقشے پر نشان لگانے کے لیے دھرتا اور پر جھک جاتا کہ کیا یہ انتخاب درست رہے گا کہ اس لمحے اس نے نہ صرف اپنے بلکہ اپنی آئندہ نسلوں کے مستقبل کا بھی انتخاب کر نا تھا۔ بالآخر اس کا دل ایک ایسے رقبے پر آ گیا جس کے درمیان میں سے ایک کو ہستانی ندی گذرتی تھی جس کے کناروں کی زمین میں بے پناہ روئید کی تھی ، اس کی قربت میں ایک وسیع ان چھوا جنگل تھا، انسان کے سانسوں سے آج تک نا آشنا صرف جانوروں سے آشنا اور اُس کے درمیان میں ایک نیلے دھبے کی صورت ایک مختصر جھیل کی شناخت ہوتی تھی، سُرخ مار کر سے اُس نے اس علاقے کو گھیرے میں لے لیا۔ اس زمین کا بھاؤ اتنا معمولی تھا کہ پچھلے پانچ برس کی کمر توڑ مشقتوں کے نتیجے میں اُس نے جتنی رقم پس انداز کی تھی ادائیگی کے بعد بھی اُس میں سے کچھ رقم بچ گئی۔ چند ہفتوں کے بعد اُس کے ہاتھوں میں اُس رقبے کی ملکیت کے سرکاری کاغذات تھے جن کی رو سے تقریبا دس مربع میل کا علاقہ اُسے تفویض کر دیا گیا تھا جس کی لمبائی اُس ندی کے ساتھ ساتھ پانچ میل تک چلی جاتی تھی اور چوڑائی کی جانب وہ جنگل میں گھری جھیل تک دو میل تک چلا جاتا تھا۔ مانٹریال ایئر پورٹ سے حکومت کی جانب سے مہیا کردہ ایک چھوٹا جہاز اُس کے سازوسامان سے لدا جب سیکھے گھماتا اُڑا تو اُڑتا ہی چلا گیا اور پھر ایک طویل از ان کے بعد ایک جنگل کی ہریاول گھناوٹ میں پھڑ پھڑاتا ہوا انتر گیا ۔ وہاں اُس کے استقبال کے لیے تنہائی اور موسموں کی شدت سے حواس باختہ ہو چکا ایک گورا سرکاری اہلکار موجود تھا۔ مبارک ہو، آپ چاند کی سطح پر اتر گئے ہو ۔ اس نے گرم جوشی سے اس کا ہاتھ جھٹکا میں تو تصور بھی نہیں کر سکتا کہ کوئی شخص اس ویران جہنم کا انتخاب خود سے بھی کر سکتا ہے۔ اور جہنم بھی ایساجو سرد ہو سردیوں میں تمہیں برف میں سرنگیں کھود کر ایک مقام سے دوسرے مقام تک جانا ہوگا۔ میں تمہیں بدل نہیں کرنا چاہتا صرف خبر دار کرنا چاہتا ہوں " میں یہاں کے موسموں کی شدت سے پوری طرح آگاہ ہو کر یہاں آیا ہوں اس کے لہجے میں ایک تھکاوٹ بھری بیزاری تھی ۔ یقین اہلکار فوراً معذرت خواہ سا ہو گیا۔ " میں آپ کے لیے کیا کر سکتا ہوں “ آپ مجھے جلد از جلد میرے سامان سمیت جو علاقہ مجھے تفویض کیا گیا ہے وہاں پہنچا سکتے ہیں " بے شک وہ چاق و چوبند ہو گیا باہر ایئر سٹرپ سے کچھ فاصلے پر آپ کا وہ لینڈ رور منتظر ہے جس کی ادائیگی آپ مانٹریال میں کر چکے ہیں. میں سامان ڈھونے میں آپ کی مدد کر سکتا ہوں ؟ نے کور لینڈ روڈر کے اندر ابھی تک اُس کے نئے پن کی کنواری مہک تھی۔ ایک ہریاول کی گھناوٹ میں الجھتا Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے" 488 چپ جنگل جس کی ہر شاخ کے بیٹے میں اُس کے لیے مخاصمت تھی۔ ہر جھاڑی میں اُس کے لیے عداوت تھی کہ وہ ان کی ادلی ان چھوٹی تنہائی میں مخل ہوگیا تھا۔ لینڈ روؤں کا مہیب انجن شور کرتا، گڑ گڑا تا دند تا تا، آسودگی سے زندگی کرتے پرندوں کو ہراساں کر کے پھڑ پھڑاتا چلا جارہا تھا۔ یہ کوئی باقاعدہ راستہ نہیں ہے ۔ وہ اہلکار ڈرائیو کر رہا تھا ۔ لینڈ روور کے پچھواڑے میں دو گل سامان تھا جس کی مدد سے ایک ویرانے میں تنہا اُس نے ایک نئی زندگی کا آغاز کرنا تھا، پھر سے پیدا ہونا تھا۔ ایک نئے آدم کی صورت ! کھاد کے تھیلے فصلوں کے بیچ دونوں ہاتھوں سے دھکیلا جانے والا ایک کھلونا نما ٹریکٹر، کرالیں، آریاں ، خوراک کے ڈبے، خشک گوشت اور پنیر اور ان کے سوا چار درجن چوزے جو ایک ڈربے میں بند تھے۔ راستے میں گرے ہوئے تناور درخت بھی ہو سکتے ہیں جنہیں ہم بیٹری سے چارج ہونے والی آریوں سے کان کرد کاٹ کر راہ بنالیں گے ہم بھٹک بھی سکتے ہیں. کوئی گرزلی ریچھ ہم پر حملہ آور بھی ہو سکتا ہے اگر چہ میرے تجربے کے مطابق آج تک تو ایسا نہیں ہوا کیونکہ وہ ریچھ ہمیں بھی اپنی طرح کا ایک قدرے مختلف شکل کا جانور سمجھ لے گا اور کچھ نہیں کہے گا کہ اُس نے آج تک کوئی انسان تو دیکھا نہیں اہلکار اپنی ہی پُر مزاح گفتگو سے لطف اندوز ہوتا ہنے لگا۔ تقریباً تین گھنٹوں کی مسلسل بدن تو ڑ مسافت کے بعد بالآخر لینڈ روورکا انجمن یکدم خاموش ہوگیا اور ایک بڑی اور شاندار اور ان چھوٹی تنہائی ہر سُو ایک گہرے سر سبز سنائے میں راج کرنے لگی.. ندی کی تہہ میں مجھے پتھر اور کنکریوں عریاں تھے جیسے اُن پر سے گذرتے پانیوں کا کچھ وجود نہ ہو اور دوسرے کنارے پر تین چار ریچھ اُس کے پانیوں میں اپنے پنجے چلاتے مچھلیاں قابو کرنے کی سعی کر رہے تھے ۔ وہ لینڈ روور کے انجن کے شور اور پھر اُس کے یکدم منقطع ہو جانے پر یکدم اپنا کھیل تماشا بھول گئے اور مچھلیوں کو فراموش کر کے فر بہ پہلوانوں کی مانند منگتے ہوئے جنگل میں روپوش ہو گئے ... کیا میری نسل اس خطے میں پاکستان سے بہت دور بخشک ہو چکے سرسوتی اور یزمان منڈی سے چاند سے بھی زیادہ فاصلے پر واقع اس خطے میں پروان چڑھے گی۔ کبھی سرسوں کی زردی اور اُس کے ساگ اور مکئی کی روٹی اور جب پہلوں سکتی ہیں اُن کی خوشبو سے شناسا نہ ہوگی اور کیا میرا باپ بخت جہان جس کے تکبیر نے اُس کی قبر کو بھی ٹیڑھا کر دیا تھا، یہ گمان کر سکتا تھا کہ کبھی اس کی نسل کا تسلسل دنیا پور سے دور ان ویرانوں میں پیدائش در پیدائش پر ورش کر پائے گا.. عارضی بیرے کے لیے دو سفید جیسے ندی کے کناروں پر ایستادہ ہو گئے۔ وہ اہلکار اگلی سومر ا پنا سرکاری فرض پورا کر کے پیدل واپس چلا گیا کہ یہ راستے اُس کے دیکھے بھالے تھے اور تب اُسے پہلی بار اپنے یکسر تنہا ہونے کے احساس نے ڈس لیا، وہ ایک بچے کی مانند اس بڑی تنہائی سے ڈرا ہوا بیٹھا رہا۔ اس ڈر سے نجات حاصل کرنے کے لیے اُسے چند روز گئے اور پھر وہ اس تنہائی کا عادی ہونے لگا ۔ اس کے پاس جنگل میں ایک جھونپڑ بنانے کی ہدایات کا ایک تفصیلی کتا بچہ بھی تھا کہ کیسے درختوں کے تنے کاٹتے ہیں انہیں چھیل کر شبستر بناتے ہیں۔ چھت ڈالنے کے لیے اُن شہتیروں کو کس زاوئیے پر براجمان کرتے ہیں.. دور سے لگتا تھا کہ یہ ایک اناڑی جھونپڑا ہے ۔ اس کے شہتیر ایسے آڑے ترچھے اور بے ڈھب تھے لیکن بہر طور Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" دہ ایک بناہوگا تھی جس کی ایک چھت تھی۔ 489 زمین کی زرخیزی بے بہا تھی۔ اُس میں اگر ایک کنکر بھی ہو یا جاتا تو وہ پھوٹنے لگتا شانھیں نکالنے لگتا اور ان پر کوئی شگوفے کھلنے لگتے اتنی بہتات سے کہ وہ اُس کے قدموں میں گرنے لگتے اور وہ اپنے آپ سے پوچھتا کہ اکبر جہان یہ کیا ہے؟ تو جواب آتا کہ یہ ہم ہیں، اکبر جہان یہ ہم ہیں.. ہر دو تین ماہ کے بعد وہ اس ویرانے میں زندگی گذارنے کی ضروریات حاصل کرنے کی خاطر محکمہ زراعت سے مشورے کرنے کے لیے کہ فلاں فصل وہاں نا کام ہے اور برفوں کے سبب فلاں بیج زمین کی کوکھ میں ہی منجمد ہوگئے ہیں اور اگر چہ میں جو چوڑے یہاں سے لے کر گیا تھا اب ان کے پوتے پوتیاں وہاں کڑ کڑاتے پھرتے ہیں۔ لیکن وہ بیمار پڑتے جاتے ہیں تو ایسے مشورے کرنے کے سوا دوسرے انسانوں کی شکلیں دیکھنے کے لیے وہ ایک طویل فضائی سفر کے بعد اتریال پہنچتا۔ اس شہر کے قدیم فرانسیسی حصے میں بھی کسی بھی پربیٹھ کر ہی کرتا اور اگر یونہی بے مقصد ھوتار بتا صرف انسانوں کی شکلیں دیکھنے کے لیے اور بے وجہ مسکراتا رہتا۔ اُس کی چال ڈھال میں اور شکل وجہ میں ایک وحشت اور بے سروساماں تنہائی تھی جو دور سے پہچانی جاتی اور کچھ لوگ اُس سے کترا کر نکل جاتے . ان مشقت کے جانور زمانوں میں اُس کی واقفیت وانگ لی سوئی سے ہوئی تھی جو ایک نہائت مؤدب اور کسی بھی کشش سے عاری ایک چینی لڑکی تھی جو بی بی سی لاچار کبھی واجبی فرانسیسی اور انکی انگریزی میں بھٹکتی زیرزمین ریلوے کے پلیٹ فارموں پر جھاڑو لگاتی تھی وہ تو جیسے اس پیشکش کی منتظر تھی . جرار کے آفس میں دو بول پڑھوا کر مقامی رواج کے مطابق اُس کی منکوحہ ہو کر سر جھکائے اُس کے ساتھ چل دی .. وانگ لی سوئی نے نہ صرف اپنی نسل کی بدن تو ڑ مشقت سے اُس کا ساتھ دیا بلکہ ایک بیٹے رچرڈ جہان کی پیدائش کے لیے بھی بھر پور تعاون کیا اور اس کے فوراً بعد شائد وہ کسی آبائی چینی مرض میں مبتلا ہوئی یا اس بڑی تنہائی کو نہ بہار کی اور مرگئی ۔ وہ نہ صرف اُس کی نسل کی بڑھوتری میں معاون ثابت ہوئی بلکہ ان درجنوں قبروں میں سے سب سے پہلے قبر ہوئی جنہوں نے اُس ندی کے کنارے "جہان آباد" کا پہلا قبرستان ہوتا تھا۔ ایسے ملاح جو دنیا جہان سے کئے اتھاہ اور بے انت سمندروں میں بے حساب تنہائی میں کچھ زمانے گزار کر زمین پر قدم رکھتے ہیں تو ان سے بڑھ کر بدنی طور پر بھوکا اور نسوانی قربت کے لیے ترسا ہوا اور کوئی نہیں ہوتا۔ ملاح تو پھر بھی ایک بہتے ہوئے جزیرے پر اپنے متعد د ساتھیوں کے ہمراہ مناسب خوراک اور رہائش سے آشنائی رکھتے ہیں لیکن ذرا تصور ہو کہ اگر ایک وسیع سمندری جہاز پر صرف ایک ملاح ہو اور وہ ہمہ وقت موسموں کی یلغار اور شدت سہتا، بیلوں کی مانند مشقت میں بتارہتا ہو اور وہ جب ایک عرصے کے بعد زمین پر قدم رکھے گا تو اس کے بدن کی بھوک کیسی ہوگی اور اس کے اندر نسوانی قربت کے کیسے الاؤ بھڑکتے ہوں گے .. اکبر جہان وہی ایک تنہا ملاح تھا ۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 49.0 دُکھ بھرے آزار دینے والے برفیلے زمانوں کو سبہ کر وانگ لی سوئی کی موت کے پورے پانچ ماہ کے بعد جب وہ مانٹریال میں اُترا تو اگر اسے ایئر پورٹ کے باہر فٹ پاتھ پر لڑ کھڑاتی کوئی بوڑھی اگر چہ فورا مان جانے والی عورت میں جاتی تو بھی وہ تامل نہ کرتا اپنی بھوک مثالیتا . ایک گلاسی دو گلاس بار ان پانچ ماہ کی برفیلی نظر بندی کی راتوں میں اُس کے خواب گیلے کرتی رہتی جہان آباد کے اکلاپے سے فرار ہو کر وہ اکثر اس کی پر شور پناہ می چلا جاتا۔ وانگ لی سوئی کی رخصتی کے بعد اس کے درمیانی عمر کے کسرتی بدن کو کوئی ایسا کنواں نہ ملا تھا جس میں وہ اپنا ڈول ڈال کر اپنی پیاس بجھا سکتا ۔ اگر چہ وہ مناسب ادائیگی سے با آسانی اس ایک گلاسی دو گلای بار میں ایک ایسا کنواں حاصل کر سکتا تھا پر وہ اجتناب کرتا رہا۔ صدیوں کی برف بیزاری اور اگلا پے کے بعد جب وہ ایک بار پھر اس بار میں داخل ہوا تو کاؤنٹر کے پیچھے ایک رنجیدہ شکل کی دیسی عورت جس کی بڑی بڑی آنکھوں میں مردہ تیلیوں کے پروں ایسی بے جان اداسی تھی۔ جیسے ایک خواب میں ہوں ، گاہکوں کے آگے ان کے خواہش کر دو مشروب رکھا رہی تھی .. اس بار تھے۔ تھے اور کہ یہ اس بار میں گورے بہت کم داخل ہوتے تھے۔ زیادہ تر سردار نظر آتے تھے اور سہولت یہ تھی کہ یہ آنے والے اور اُن کو لبھانے والے بھی سب کے سب پنجابی بولتے تھے۔ موسیقار، بدن فروش طوائفیں اور بار میں ادھم مچانے والوں کو اٹھا کر باہر پھینکنے والے مشٹنڈے بھی پنجابی بولتے تھے کہ انگریزی اور فرانسیسی کے بعد کینیڈامیں سب سے زیادہ بولی جائے والی زبان پنجابی ہی تھی۔ میں تھی. اکبر جہان کا ؤنٹر پر گہنیاں جمائے اس رنجیدہ شکل کی توجہ کا منتظر رہا۔ دو شائد اس کو دیکھتی ہی نہ تھی ایک خواب ہیلو " اس نے بار کے شور میں اپنی آواز بلند کی۔ وہ ایک بے جان پتلی کی مانند ڈولتی ہوئی اس کے سامنے آن کھڑی ہوئی.. رائی دیسکی آن راکس اس سے پیشتر کہ وہ کچھ اور کہتا دہ ایک میکانکی انداز میں اُس کے سامنے رائی دیسکی کا گلاس رکھ کر جا چکی تھی۔ اُس کے اندر کا انجماد تیسرے گلاس کو ایک ہی سانس میں حلق سے اُتارتے ہی پکھل گیا اور اس نے ایک گرم آسودگی محسوس کرتے ہوئے اُس رنجیدہ شکل کو دیکھا جو اُس کے دل میں اتر رہی تھی ۔ " تم کہاں کی رہنے والی ہو ؟ اُس نے جواب میں کچھ نہ کہا۔ گاہکوں کو بھگتانے میں محو ہی. ہلو اس نے قدرے ترقی سے اُسے پھر مخاطب کیا، کیا میں نے کوئی نازیبا سوال پوچھا ہے کہاں کی کہیں کی بھی نہیں ۔ وہ بالآخر بولی میں جہاں کہیں کی بھی ہوں برائے فروخت نہیں ہوں یہ نشاط خاتون تھی لیکن وہ کوئی جیون کور یا پدمنی مکر جی بھی ہو سکتی تھی ، وہ نہیں جان سکا تھا کہ در اصل وہ کون ہے۔ وہ ایک غربت کی ماری بنگالن بھی ہو سکتی تھی جس نے کچھ روز کے لیے مجبور ہو کر بدن فروشی کی ہو۔ وہ کوئی مخدوش کردار کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 491 حال مجرمہ بھی ہوسکتی تھی۔ اس کا خاندانی پس منظر کیا تھا، کہاں سے آئی تھی مسلمان ہے بھی کہ نہیں اور کیا وہ اب تک بہن کے پروں ایسی اداس آنکھوں نے اُسے موہ لیا تھا۔ نشاط خاتون اس کی دوسری بیوی تھی۔ بیاری رہی ہے یا اُس کے کسی طلاق شدہ خاوند سے کہیں بچے بھی ہیں۔ کچھ عیاں نہ ہوتا تھا ۔ اس کی رنجیدہ شکل اور مردہ قتلی فارم ہاؤس کے بند روشندانوں میں سے فرار ہونے والی بھنگڑہ موسیقی جو ہر کے پانیوں پر ڈولتی چار مرغابیوں کو ہے آرام کر رہی تھی ۔ اس کی آنکھیں آنسوؤں سے بھرنے لگیں۔ نشاط خاتون نے اس کا بہت ساتھ دیا تھا۔ اس الگ تھلگ دور افتادہ مختصر کائنات میں وہ ایک حوا کی مانند اس کی پسلی سے جُڑی رہی، صابر شاکر ، قناعت پسند اس کی خدمت کرتی رہی ایک بچے کی مانند اس کی دیکھ بھال میں جتی رہی۔ اُس کے اداس بدن سے اُس کے ہاں بخت جہان پیدا ہوا اور اس کے بعد سیرت جہاں وہ بھی نہ جان سکا کہ وہ کہاں سے آئی تھی اور یہ بھی نہ جان سکا کہ وہ ایک روز یکلخت کہاں چلی گئی اور کیوں چلی گئی ۔ وہ بھی ایک موسم سرما کی شدت کے سرد عذاب نہ سہ کی رات بھر اُس کا بدن بخار سے بھر کتا رہا۔ وہ اُس کے ماتھے پر ہاتھ رکھتا تو وہ جل جاتا، تپش اتنی تھی کہ پوٹوں پر چھالے ابھرنے لگتے ، ہذیان میں بڑبڑاتی ری میرا بیٹا جوان ہو گیا ہوگا .. بخت جہان کا بھائی ۔ جوان ہو گیا ہوگا ۔ سویر ہوئی تو وہ نیلی پڑ چکی تھی اور اس کی بڑی بڑی آنکھیں کھلی تھیں ۔ اکبر جہان نے ڈبڈباتی آنکھوں سے انہیں ان جھیل سے د ر ا ا ا او تلی کے پرو کی ماند را پھڑ پھڑا کر بند ہو ئیں اور پھر گھل گئیں .. اسے اُن کھلی آنکھوں کے ساتھ .. وانگ لی سوئی کے برابر میں اُس نے خود اپنے ہاتھوں سے دفن کیا ۔ اُسے محسوس ہوا کہ وہ اُس کے بدن پر ایک کدال کی مدد سے جتنی بھی مٹی ڈالتا ہے اُس کی آنکھیں کفن کے پار ہو کر ابھرتی قیر سے باہر آ کر اسے تکتی جاتی ہیں. اُس سے اپنے تینوں بچے، رچرڈ، بخت اور سیرت خود سے کہاں سنبھلتے تھے، ان کے لیے ابھی حال ہی میں ترک دن کرنے والی انگریز خاتون اینجا پورٹر میسر آگئی جو بخوشی انہیں سنبھالنے کے لیے ان ویرانوں میں چلی آئی. وہ بھی اپنی پچھلی حیات سے فرار ہو کر بہت کچھ کھولنا چاہتی تھی اور یہ ہولے ہوئے آباد ہوتا بیاباں خو فراموشی کے لیے بے حد مناسب مکمل اکلاپے کے چند برسوں بعد اُس نے یزمان کے کاشتکاروں کے بیکار پھرتے . دوسروں کے کھیتوں سے شلغم اکھاڑتے گئے توڑتے لکھو بیٹوں کو ترک وطن کے کاغذات بنوا کر جہان آباد میں درآمد کر لیا۔ ان کے سوا در جنوں اکستانی، بنگلہ دیش اور سری لنکن مزدوروں کو و رنو اور کیلگری سےاٹھا کر مختصر مدت کے معاہدوں کے تحت وہ یہاں لے آیا اور یوں رونق ہونے لگی .. اور اس کے رقبے کے آس پاس جو ویرانے تھے وہاں بھی اُس کی زرعی کامیابی اور مویشی پروری کے منافع بخش قصے سن کر نئے نئے آباد کا ر اترنے لگے جن میں سے بیشتر سکھ تھے اور وہ سردار اُس کی بے حد تعظیم کرتے ، اُس کے پاؤں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" چھوتے اُسے ایک گورو کا درجہ دیتے تھے۔ اس کی موجودگی میں مؤدب رہتے۔ اس کے ہر فیصلے پر سرجھکا دینے کا گردہ تن تنہا ان ویرانوں میں اتر کر انہیں آباد نہ کر تا تو آج اُن کی ملکیت میں بھی اتی ویسی زمینیں نہ ہوتیں جن کا دو اپنے وجناب میں تصور بھی نہ کر سکتے تھے.. یہ تو بیت چھکے زمانوں کے قصے تھے۔ وانگ لی سوئی اور نشاط خاتون کی قبروں کے برابر میں درجن بھر قبریں آباد کاروں اور ان کے رشتے داروں کی اُبھر چکی تھیں زمانے گزر چکے تھے اور وہ اپنی ملکیت کے ایک جوہر کے کناروں پر بیٹھا اُن زمانوں میں چلا گیا تھا اور لوٹا تو اس کے پانیوں پر وہی چار مرغابیاں تھیں جن کا خوشی سے کوئی تعلق نہ تھا ۔ یہ بخت جہان .. اُس کا بیٹا ہو بہو اپنے اُس دادے بخت جہان پر گیا تھا جسے اس نے اکبر جہان نے صرف ایک ہارتب دیکھا تھا جب وہ اپنی ماں کے اصرار پر اپنے اُس ڈکیت بھائی نو نہال سنگھ یا غلام محمد کے جنازے پر گیا تھا۔ اس کے دل میں اُس بوڑھے کے لیے کوئی جگہ نہ تھی جو قبرستان میں اُس کی جانب بڑھتا چلا آ رہا تھا پر وہ کیسا شاندار اور متکبر بوڑھا تھا جو کہ اُس کا باپ تھا اور اس نے نشاط خاتون کے بطن سے پیدا ہونے والے بیٹے کا نام اپنے اس نا پسندیدہ باپ پر رکھا کہ پوتے کا نام اُس کے دادے پر رکھا جائوں کی ایک روائت تھی۔ اُس کی شباہت ہو بہو وہی تھی بلکہ اس کی گردن میں بھی وہی نسلی ٹیڑھا پن تھا ۔ زراعتی انجینئر نگ میں ایڈمنٹن یونیورسٹی سے ڈگری حاصل کر کے وہ اُس کے برابر میں آکھڑا ہوا تھا۔ اور جور چرڈ جہان تھا، اُس کا کراؤن پرنس، بڑا بیٹا اس کے مہاندرے پر چینیوں کا چھپٹا پن اور آنکھوں کا مختصر نقشہ درج تھا اور اس کے باوجود اُس کے چہرے پر بھی اپنے دادا کی پر تکبر پر چھائیاں جھلکتی تھیں .. وہ نصف چھینی ہوئے کے باوجود پنجابی میں بے دریغ گالیاں دینے میں ایسی مہارت رکھتا تھا کہ سردار بھی اس سے پناہ مانگتے تھے. اب وہ ایک بے بس لاچارگی کے شعف کے باعث اپنے جہان آباد سے کم ہی باہر جاتا ۔ ہر چار چھ ماہ بعد اس کے دل میں کسی اپنے اپنی مٹی کے ساتھ جوے ہوئے کسی اپنے سے ملنے کی آرزوا سے بے چین کر دیتی اور وہ اپنے ذاتی و نشستوں والے جہاز کو اڑا کر اپنے بچوں کو خبر کیے بغیر کیلگری کے نواح میں واقع ایک ایٹر سٹرپ پر اتر جاتا۔ اور وہ سردسانی کا اب لاچار ہو چکا بیٹا موتی اپنی وہیل چیئر سے اٹھنے کی کوشش کرتا اور پھر اُس میں گر جاتا، اُسے دیکھ کر نہال ہو جاتا، ہاتھ جوڑ کر اُس کا استقبال کرتا .. راجے کا کھٹیا.. چوہدری اکبر جہان کا کھٹیا ۔ دھن بھاگ گئے ر ہیں . وہ اپنی شہادت کی انگلی کھڑی کر کے ایک آبدیدہ مسرت کے ساتھ کہتا ” میرا باپ اپنی اس انگلی کو لیکر کی شراب میں ڈبو کر اُسے دیا سلائی دکھا کر اُسے بھڑکا دیتا تھا اور تیرا باپ چوہدری بخت جہان اُس پر نثار ہو جاتا تھا۔ فارم ہاؤس کے تہہ خانے میں اس کے عمر رسیدہ قدرے حواس باختہ سکھ یار اور مولوی چراغ دین مست الست ناچتے تھے اور جو ہڑ کے پانیوں پر چار مرغابیاں ڈولتی تھیں اس کے ذہن پر ایک اور بوجھ بھی تھا ۔ 493 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" لیکن کیوں نہیں ڈیڈی جان سیرت زبر دستی اُس سے لپٹ گئی تھی. رچرڈ اور بخت لڑکے تھے ، اُن کے اندر جو ایک مردانہ آوارگی اور جوش تھا اسے یہ بیاباں اور گھنے جنگل تسکین دیتے تھے لیکن سیرت شروع سے ہی اس دنیا بھر سے منقطع ویرانوں میں پوشیدہ مختصر بستی سے مفاہمت نہ کرسکی۔ شائد اس لیے کہ یہاں اُس کی ہم عمر اور ہم جنس رفاقت نہ تھی جسے وہ ان خوابوں اور دوسوسوں میں شریک کرسکتی جو ایک بلوغت کی جانب بڑھتی لڑکی کے بخار زدہ بدن میں جنم لیتے ہیں۔ اس نے اپنی ابتدائی تعلیم و نیکور میں مکمل کی جہاں وہ ایک ہوٹل میں رہتی تھی اور اب پچھلے تین برسوں سے وہ مانٹریال میں اپنے ذاتی فلیٹ میں رہائش پذیر تھی ۔ یونیورسٹی میں اس کے ایم بی اے کا آخری سال تھا۔ جہان آباد اُس کے لیے ایک کالا پانی تھا اور وہ ادھر کا رخ کم ہی کرتی کبھی کرسمس کی چھٹیوں کے دوران وہ چلی آتی کہ رچرڈ اور بخت کے ساتھ اُس کا گہرا دوستانہ تھا، البتہ باپ کے ساتھ تعلقات بس واجہی سے تھے۔ اُسے اکبر جہان کو اُس کی خبریں ملتی رہتی تھیں اور وہ اتنی اچھی نہ تھیں، وہ گوریوں سے بڑھ کر، گوری ہو چکی تھی لیکن اسے یہ توقع ہر گز نہ تھی اور وہ ایک صدمے کی کیفیت میں ایک فالج زدہ شخص کی مانند بے حس و حرکت بیٹھا تھا اور سیرت اُس سے لپٹی ہوئی تھی .. " آپ اُس سے مل کر تو دیکھو ۔ اس کی تو داڑھی بھی نہیں ہے خدا کے لیے ۔ اور نہ ہی وہ پگڑی پہنتا ہے " نہیں اُس نے سر جھٹکا . آخرکیوں نہیں ۔ وہ اس سے الگ ہو کر تن کر کھڑی ہوگئی ۔ اس کے مہاندرے پر ایک سفاک سرکشی تھی ، ایک کٹھور مافعت تھی جہان نسل کی واضح علامات .. " وہ. وہ کڑی یا ہوا سکھ ہے." ا ہو " سیرت نے مصنوعی حیرت سے لب سیکیڑے اگر میرا دادا جسے میں نے تو کہاں دیکھنا تھا ۔ آپ نے بھی اسے صرف ایک بار دیکھا تھا. ایک شادی شدہ اور مائنڈ یو اُس کے بہترین دوست سے شادی شدہ عورت سکھ عورت کو گھر میں ڈال لیتا ہے اُس کے ساتھ نکاح کر لیتا ہے. اور ڈیڈی جان آپ نے یہ قصہ مجھے درجنوں بار نہائت فخر سے سنایا ہے تو میں اس کی پوتی ایک اچھے بھلے کنوارے سکھ کے ساتھ شادی کیوں نہیں کر سکتی۔ یہ تو خاندانی روائت ہے ۔ "نہیں" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 194 سیرت کے چہرے پر جو ایک سفاک سرکشی اُس کے تین نقش کو کسی حد تک بگاڑتی تھی وہ یکدم زائل ہوگئی اور ایک مسکراہٹ جس میں پیار کا ایک طنزیہ انداز تھا اُس کے ہونٹوں پر پھیلنے لگی . " ڈیڈی جان آپ ذہنی طور پر ایک سکھ ا ا کے لیے تیار ہو جائے کیونکہ میں اُس سے محبت کرتی ہوں اور اس نے آگے بڑھکر اس کے فالج زدہ چہرے پر ایک پرشور اور گیلا بوسہ دیا اور میں اپنے ڈیڈی جان سے بھی محبت کرتی ہوں" جو ہٹر میں ڈولتی مرغابیاں گل چار تھیں۔ اور ان کا قطعی طور پر خوشی سے کچھ تعلق نہ تھا۔ 495 +.......4 Scanned with CamScanner الخس و خاشاک زمانے مریض موتی میٹ سینسی آج پھر فرار ہو گیا تھا ۔ اپنی میکانکی وہیل چیئر کے ساتھ پھر سے نا ئب ہو گیا تھا۔ ایک ایسا شخص جس کے گھٹنے بیکار ہو چکے تھے۔ اور وہ بغیر کسی سہارے کھڑا ہو کر ایک قدم بھی نہیں اٹھا سکتا تھا۔ کھاتا تھاتو گھٹنوں میں اذیت کے بھونچال آ جاتے تھے۔ جس کا ذہن ابھی تک چاک و چو بند تھا پر یہ ذہن بھٹکتا رہتا تھا۔ داش روم میں داخل ہوتا تھا تو بھول جاتا تھا کہ وہ یہاں کیا کرنے آیا ہے، فارغ ہونے ، منہ ہاتھ دھونے یا برش کرنے آیا ہے بلکہ وہ یہ بھی بھول جاتا تھا کہ کیا وہ فارغ ہو چکا ہے۔ منہ ہاتھ دھو چکا ہے اور برش کر چکا ہے۔ اگر کر چکا ہے تو اس کا ر گیا کیوں نہیں اور منہ میں ٹوتھ پیسٹ کا ذائقہ کیوں نہیں، اُسے سگے رشتے بھول جاتے تھے ان کے چہروں کی پہچان بھی آجاتی تھی اور اکثر چلی جاتی تھی۔ یہاں تک کہ وہ آئینے کے سامنے کھڑا ہوتا تو پیچھے مڑ کر دیکھا کہ یہ کس کا چہرہ ہے جو مجھے نظر آرہا ہے۔ الزائمر کی یہ بیماری ہولے ہولے جڑیں پکڑتی ہے ۔ دماغ کے خلیے مردہ ہونے لگتے ہیں جن خلیوں میں یاداشت محفوظ ہوتی ہے وہ تلف ہونے لگتے ہیں. مریض پہلے پہل تو اس بھلکڑ پن سے لطف اندوز ہوتا ہے قریبی عزیز سے ادھیڑ عمری کا ایک عارضہ سمجھتے ہیں اور مذاق کرتے ہیں اور جب کسی ایک روز اُس کی بیٹی آگے بڑھ کر اس کے رخساروں پر بوسہ دیے لگتی ہے تو وہ خوفزدہ ہو کر اسے پرے دھکیل دیتا ہے کہ تم کون ہو گھر سے باہر جاتا ہے تو وقتا نہیں گھر کا رستہ بھول جاتا ہے جیسے امیر بخش بھولا کرتا تھا تو ایک ایسا شخص ایک وہیل چیئر میں بد تقریبا پانی شخص کیسے فرار ہو قید جو سکتاتھا۔ پر وہ ہوجاتا تھا۔ اگر چہ اس ہوم کا طبی عملہ اُس کی ایک بار پھر گمشدگی پر زیادہ تشویش نہ کرتا کہ وہ ایک وہیل چیئر پر آخر ہوم سے تھی دور جا سکتا تھا۔ زیادہ سے زیادہ اُس جھیل تک جس کے کناروں پر گھنے سرکنڈے تھے اور اس کے پانیوں میں سے سر شام مچھلیاں اچھلنے لگتی تھیں .. البتہ شامت پر کاش کور کی آ جاتی جو اس کی نگہبان نرس تھی ۔ گورے ڈاکٹر اسے سرزنش کرتے تو وہ سر جھکا کر اپنی کوتاہی کا اقرار کرتی اور فک آف کا پنجابی ترجمہ بڑ بڑا کر اپنے دل کی بھڑاس نکال لیتی .. یوں بھی آج اس نوعیت کا رد عمل متوقع تھا، جنہیں کسی قسم کا کوئی ذہنی عارضہ نہ تھا وہ بھی آج ذہنی مریض ہو گئے تھے اپنے تو اس میں نہ رہے تھے تو اگر اس ہوم کے مریض لونگ روم میں صوفوں اور وہیل چیئر ز پر براجمان ٹیلی ویژن پر Scanned with CamScanner خس و خاشاک زبانے" نظریں جمائے اپنے بھلکڑہ پن کی دیوانگی میں مسکرا ر ہے تھے اور پھر یکدم سکرین پر ایسے مناظر آتے تھے کہ وہ بھی جائے میں آگئے تھے۔ عظیم درو دیوار منہدم ہو رہے تھے۔ است رفتار جہاز عمارتوں کے اندر چلے جاتے تھے اور بھڑک اٹھتے تھے۔ اور ان عمارتوں کے انہدام سے اتنی دھول اُٹھ رہی تھی کہ انہیں بھی سانس لینے میں دشواری پیش آرہی تھی تو ان کو مورد الزام کیسے ٹھہرایا جا سکتا تھا۔ تمام مریض ایک ہیجان میں تھے. ان میں سے کچھ تو فوری طور پر سکرین پر دکھائی دینے والے مناظر کھول گئے اور کچھ رونے لگے. از راہ احتیاط ٹیلی ویژن سوچ آف کر دئیے گئے۔ اس کے باوجود کچھ مریض خالی سکرین کو گھورتے رہے اور روتے رہے.. مریض موتی پھر سے فرار ہو گیا تھا.. اس جھیل کے پانیوں میں جو ڈارک واٹرز لیک“ کہلاتی تھی ہوم سے تقریبا نصف میل کے فاصلے پر تھے درختوں کے ایک جھنڈ میں گھری ہوئی تھی ، گدلا پن تھا، شفافی نہ تھی، نہ تو اُس کی تہہ میں بچے سنگریزے نظر آتے تھے اور نہ یہی سستی سے تیرتی مچھلیاں البتہ وہ سر شام اپنی سنتی ترک کر کے چاک و چوبند ہو کر جھیل کے پانیوں میں سے اچھلنے نہیں۔ یوں وہ ایک روائتی جھیل تو نہ تھی ایک گدلے پانیوں والا جو ہڑ تھا اور اسی لیے مریض موتی سب کو جبل دے کر یہاں آجاتا تھا.. یہاں تک آنے کا کوئی باقاعدہ راستہ تو نہ تھا پر اُس کی طاقت ور انجمن والی وہیل چیئر ٹاپ گیئر دبانے سے اچھلتی کو دتی اگر چہ بہت پڑول صرف کرتی یہاں تک آ جاتی تھی .. یہاں پہنچ کر وہ قدرے اذیت سے وہیل چیئر میں سے اپنے آپ کو گھسیٹتا گھاس پر گر جاتا۔ ایک پانچ بچے کی ماند.. ایک کچھوے کی طرح رینگتا جھیل کے گدلے پانیوں کے قریب پہنچ جاتا اور انہیں سو لکھنے لگتا۔ ایک پر نجس لئے کی مانند. ان میں ایک کائی آلود کسی حد تک ناگوار کیچڑی مہک تھی اور وہ مسکرانے لگتا کہ یہ مہک اُسے دنیا پور لے جاتی تھی۔ وہ اور موجوننگ دھڑنگ اپنے کالے کلوٹے سانسی لٹکتے بدنوں کے ساتھ دنیا پور کے اُس جو ہر میں گودتے۔ اُس کے گرم پانیوں کی آلودگی میں لتھڑے ادھم مچایا کرتے تھے۔ تہ میں دم رو کے اتر کر کیچڑ کو اتھل پتھل کر کے اس میں پوشیدہ کچھوؤں کو گرفت میں لینے کی سرتوڑ کوشش کرتے. بے شک جنگلی بلکے ، نیولے اور مُر دار ذائقے میں اپنا مقام رکھتے تھے لیکن کچھوے کا شور بہ ایک سانی کے لیے اس جنت کا ایک پکوان تھا جس پر وہ یقین نہیں رکھتا تھا ۔ اُن کا باپ سروسانی نمبر دارانی کے بیٹے کے ہمراہ شہر جا چکا تھا اور خوراک کے حصول کی ذمہ داری اُن کے نازک کاندھوں پر آپڑی تھی. اگر اور کچھ دستیاب نہ ہوتا تو وہ کسی موٹے مینڈک پر ہی صبر شکر کر لیتے پھر اُن کی ماں سوہنی اُن دونوں کو گھسیٹتی ہوئی لاہور لے گئی اور اُس کوئلوں پر بھنتے نیولے کے ادھ پکے گوشت کی مہک اب بھی اُس کے تھنوں میں اترتی تھی جو ان تینوں نے محلہ قادر بخش کے سہ منزلہ مکان کی چھت پر اپنے باپ سے چھین کر نوچ کھایا تھا۔ دیال سنگھ کالج سے اُس نے ایم اے معاشیات آسانی سے کر لیا اور پھر روزگار کے لیے بھٹکنے لگا ، اس کا باپ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 497 ہوا، وہ اپنے زور بازو سے اپنا رزق کمانا چاہتا تھا جس میں اُسے بُری طرح ناکامی ہوئی۔ اگر چہ ایک بڑی تعمیرانی فرم کا ڈائر یکٹر تھا۔ برابر کا حصہ دار تھا پر وہ اُس کے اصرار کرنے کے باوجود کاروبار میں شریک نہ اُس کا باپ سرو سالی اپنی صدیوں کی دُم ہلاتی خصلت سے نجات حاصل نہ کر سکتا تھا۔ اپنے چوہدریوں امیر بخش اور عزیز جہان کے پاؤں میں ہزار ہا تھا اور اُسے نہ لگتا تھا۔ اس میں ان چوہدریوں کا کچھ دوش نہ تھا ان کا برتاؤ تو ایسا تھا کہ وہ جو اُن کے خاندانی پس منظر سے نا واقف تھے انہیں اُسے اور موجو کو روشن اور انعام اللہ کے سگے اور امیر بخش اور عزیز جہان کو اُن کے بڑے سمجھتے تھے پر یہ اُن کا باپ تھا جو ہر محفل میں بھانڈا پھوڑ نا اپنا فرض سمجھتا تھا، اپنے آپ کو اُن کا کمی کمین مردار کھانے والا ثابت کرنے میں فخر محسوس کرتا تھا ۔ یوں موتی ہے وجہ اپنے آپ کو کمتر اور حقیر محسوس کرنا مسلسل بیکاری بنیادی سبب تھا لیکن کچھ اس احساس کمتری کا بھی عمل دخل تھا کہ اس نے ترک وطن کا فیصلہ کر لیا۔ تب وہ یہ تصور بھی نہیں کر سکتا تھا کہ عمر کے آخری ایام میں وہ بھی اپنے باپ کی مانند اپنے سانسی پن پر فخر کرنے لگے گا۔ یہاں تک کہ اُن چوہدریوں کی آل اولاد میں سے کسی ایک کو اپنے سامنے پاکر سانسیوں کا طرز تظلم .. کھئیا ۔ چوہدری فلاں کا کھٹیا اختیار کر لے گا . شاہت بہت دنوں سے نہیں آئی تھی. کینیڈا میں قدم رکھنے والے ہر تارک وطن کی مانند فوری طور پر اسے اپنی تعلیمی لیاقت کے مطابق کوئی ملازمت نہ لی اور وہ ایک عرصے تک ایک ایسا بندہ مزدور تھا جس کے اوقات بہت سخت تھے۔ بالاخر اسے ایک مقامی نوعیت کے مالیاتی ادارے میں جسے بینک بھی کہا جا سکتا ہے. ایک ایسی واجبی سی پوزیشن مل گئی جس کی خوبی یہ تھی کہ وہ ترقی کے زینے کی پہلی سیڑھی ہو سکتی تھی ۔ اس نے زندگی کے بیشتر برس ایک ہی کرسی پر بیٹھے مسکراتے گاہکوں کی دولت کے ذخیروں میں مسکراہٹ سے اور لجاجت سے نقب لگانے کی کوشش میں گزار دیئے ۔ اُس زینے کی ابتدائی سیڑھیوں سے اوپر نہ جا سکا لیکن معاشی طور پر خاصا مطمئن ہو گیا.. جانے اس ملک میں اتنی اداس اور رنجیدہ آنکھیں کیوں تھیں؟ وہ ہر جگہ ہر مقام پر نظر آتیں یہاں کے موسم شدید تھے۔ اس کے بے پناہ ویرانے اور ان میں راج کرنے والی خاموشی تھی ، اپنے دیسوں سے دوریاں تھیں. وہ خواب تھے جو تشنہ تکمیل رہے، معاشی اور جذباتی آرزوئیں تھیں جو پوری نہ ہوئیں اور وہ آنکھیں اداس اور رنجیدہ تھیں .. .. اُس کی مقدس بانو کی آنکھیں بھی ایسی تھیں.. ایک خود کار پیٹرول پمپ کے سٹور میں کاؤنٹر کے پیچھے کھڑی وہ اُن کا کہوں سے پٹرول کی قیمت وصول کرتی جوانی کا روں کو بھر کر اندر آتے ادائیگی کرنے کے بعد وہ یونہی اُس سٹور کے شیلفوں پر نظر دوڑاتے۔ مونگ پھلی جوس یا چاکلیٹ کے کچھ پیکٹ اٹھاتے اور کا ؤنٹر پر آ کر اُس کے سامنے رکھ دیتے۔ اور وہ ان کی ادائیگی وصول کرتے ہوئے اپنی سیاہ آنکھیں جھپکاتی صرف اتنا کہتی کہ چھینک یو اس لیے بھی کہ انگریزی زبان سے اُس کی واقفیت تقریبا Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" یہیں تک محمد و وقتھی ۔ ثابت ہوا۔ 498 اس کے لیے آنکھیں وہی رنجیدگی اور اداسی میں ڈوبی ہوئی جھپکانا اور صرف تھینک یو کہنا قدرے ملک وہ جان بوجھ کر اپنی کار کی ٹینکی فل نہ کرواتا، صرف چند لٹر پٹرول بھرتا تا کہ اگلے روز وہ پھر اسی پٹرول پمپ پر آئے اور ایک مرتبہ پھر وہی تھینک یو سنے .. قدرے سیاہ رنگت کی صورت . بدن کی بناوٹ سے اندازہ لگانا مشکل تھا کہ وہ کتنے برس کی ہے۔ دھان پان اور کمر میں ایک چک. جب وہ اُس سے فرمائش کرتا کہ مجھے نہیں معلوم سٹرابری ذائقے والے دودھ کے کارٹن کونے شیلف پر ہیں تو وہ کاؤنٹر سے نکل کر اس کے آگے آگے چلنے لگتی تو تب وہ اس لچک سے آگاہ ہوا۔ یہ تصور عام ہے کہ بنگال کے بدن بہت زرخیز ہوتے ہیں۔ پر اُس نے مقدس بانو نے اتنے برسوں میں اسے صرف ایک بیٹی سے نوازا اور اُس کی شکل میں بھی سب سے زیادہ نمایاں اُس کی آنکھیں تھیں اور ان میں بھی وہی رنجیدگی اور اداسی منتقل ہو گئی تھی۔ اس کے سیاہ بال بھی ماں سے مستعار لیے گئے تھے۔ وہ سر جھکتی تو ایک سیاہ عفریت کی مانند دو اس کا چہرہ ڈھانپ لیتے اور پھر ایک اور جھٹک سے واپس شانوں پر چلے جاتے.. وہ شباہت بہت دنوں سے اُسے ملنے نہیں آئی تھی.. اورا لگتا تھا کہ بہت دن ہو گئے ہیں لیکن کیا پتہ بہت دن نہ ہوئے ہوں ، ہو سکتا ہے وہ اُسے آج ہی مل کر گئی ہو۔ اُسے کچھ یاد نہ پڑتا تھا اور اکبر جہان کب آیا تھا ۔ آج تو نہیں آیا تھا. یا آیا تھا۔ اُسے اپنے اس یادداشت کے ہولے ہولے حذف ہوتے انجام کا کچھ قلق نہ تھا بلکہ وہ اپنے آپ کو کسی حد تک خوش بخت گردانتا اُس کے دماغ کے خلیئے اور وہ اس امر سے بخوبی آگاہ تھا جو ایک ایک کر کے مردہ ہوتے جاتے تھے تو ہر خلیے کے ساتھ کوئی نہ کوئی احساس کمتری اور حقارت بھی تو معدوم ہوتی جاتی تھی کسی ایک سویر اس کی ایک قومیت ایک نسل ، ایک پہچان ہوتی تھی اور پھر وہ خلیہ جو ان کا نگہبان تھا مردہ ہو جاتا تھا تو اس کے ساتھ ہی وہ سب کچھ بھی مردہ ہو جاتا تھا۔ یوں وہ ان تفاخر اور پہچانوں سے ماورا ہو کر ایک ایسی سطح پر سانس لینے لگتا تھا جہاں نہ کوئی بندھن تھے اور نہ ہی زمینی محرومیاں اور اس کے باوجود کبھی کبھا رو باغ کا کوئی ایک مردہ ہو چکا خلیہ زندہ ہوجاتا ۔ اور وہ پھر سے اپنی قومیت نسل اور مٹی کی قید میں چلا جاتا . مقدس بانو اُس کا چہرہ دیکھے ہوئے مد میں بیت چکی تھیں ۔ اس کی رنجیدہ آنکھیں جنہیں حیات کے ان طویل برسوں نے ذرا بجھا دیا تھا۔ انہیں دیکھے ایک عرصہ ہو گیا تھا۔ وہ آج تک اُس سے ملنے نہیں آئی تھی۔ مقدس بانو کیلگری کے اداس شہر میں ایستادہ ایک بے شکل بلند عمارت کی اکیسویں منزل پر واقع فلیٹ نمبر ستا کس کی مختصر عافیت میں اپنا بڑھا پا گزارتی تھی اسے ایک معقول گذارہ الاؤنس ملتا تھا اور وہ خود خار تھی ۔ ہفتے میں دو بار ایک سوشل ورکر اس کی خیر خبر لیتا تھا۔ اور ہر ماہ ایک ڈاکٹر اس کا میڈیکل چیک اپ کرتا تھا۔ اگر چہ وہ اب انگریزی میں رواں ہو چکی تھی، جانے وہ اب بھی اسی انداز میں آنکھیں جھپکتے ہوئے اُس ڈاکٹر کو تھینک یو کہتی تھی یا نہیں.. Scanned with CamScanner د، خس و خاشاک فرماے وہ آج تک اُس سے ملنے نہ آئی تھی اس سے اب تک خفا تھی 499 کیلگری کی جامع مسجد میں مقدس با تو کو اس کے ساتھ نکاح پڑھواتے ہوئے یہ گمان بھی نہ تھا کہ میٹھی جس کی رنگت تقریباً اُس جیسی ہے، مناسب شکل کا ہے ہمہ وقت چوکنا سا رہتا ہے جیسے شکار کیے جانے کے خدشے میں کھلا ہو۔ کے لیے میٹ سینسی کر لیا تھا لیکن بہر طور مسلمان ہی ہوگا، اور نہ اس کے ساتھ نکاح کیوں پڑھواتا ، ایسے لوگ جن کی آنکھوں میں رنجش کی پر چھائیاں تیری ہیں اور بے سہارا ہوتے ہیں جب انہیں کوئی سہارا ملتا ہے تو وہ بہت زیادہ تشویش نہیں کرتے۔ فرض کر لیتے ہیں. شادی کے پہلے دو برسوں میں اُسے کچھ گمان نہ گذرا کہ موتی جہاں وہ قدم رکھتی تھی وہاں آنکھیں بچھا دیتا تھا. وہ اُس کا اتنا خیال رکھتا کہ اُسے خود اپنی خوش بختی پر رشک آنے لگتا۔ شادی کی دوسری سالگرہ منانے کے لیے وہ کیلگری سے کچھ فاصلے پر واقع پہاڑی برفوں میں گھرے ہوئے قصبے پیٹ میں گئے۔ ایک ایسی کو ہستانی بستی جسے دنیا بھر کے سیاح روند تے تھے۔ کوئی ایک دو پہر تھی جب وہ کھانے کے لیے ایک پسندیدہ اور مہنگے ریستوران میں گئے۔ اُن کے سامنے جو بھاپ اڑا تا گھٹاٹوپ رکھا گیا تو مقدس بانونے اپنی رنجیدہ آنکھیں جھکا کر میرے استفار کیا۔ کیا اس میں سور کی چربی وغیرہ کی آمیزش تو نہیں ہے ۔ چینی ویٹر نے جب بیزاری سے اثبات میں سر ہلایا تو مقدس بانو نے سوپ کے پیالے کو صرف ایک انگلی سے چھوتے ہوئے اپنے آگے سے سر کا یا اور اُس نے دیکھا کہ اس اطلاع کے باوجود اس کا خاوند نہائت اشتیاق سے شوپ سرکتا جا رہا ہے.. موتی اس میں سور کی چربی کی آمیزش ہے" "تو کیا ہوا." یہ تم کیا کہ رہے ہو اُسے ایک شدید دھچکانا حرام ہے. " کچھ بھی حرام نہیں ہے مقدس بانو - موتی نے اُس کی آنکھوں کے اندر نہائت متانت سے اور با تصنع دیکھتے ہوئے کہا تھا یہ سب تمہارے وہم ہیں. اپنے آپ کو عقیدے کی قید میں محدود نہ کرو، سب تمہارے وہم ہیں۔ بیف کے قصبے سے کچھ فاصلے پر جہاں تک سیاح کم ہی آتے تھے۔ دریا کے کنارے ایک ایسا ہوٹل تھا جو ایک پہاڑی جھونپڑے سے مشابہت رکھتا تھا لکڑی کے شہتیروں سے تعمیر کردہ قدیم ساخت کا. جہاں بجلی کے ہیٹروں کی بجائے آتش دانوں میں لکڑی کے گھر درے تنے بھڑکتے تھے وراس در پای گرتی آنا رک گیا اور اتاتھا کہ رات کونے نہ دیتا تھاتو مقدس بانو نے بستر میں اُس کے برابر سرکتے ہوئے کہا "موتی کیا تم مسلمان ہو؟" میں ہوں " "تو پھر تم نے یہ کیوں کہا کہ یہ سب تمہارے وہم ہیں۔" وہ تو ہیں" " تم کیا ہو موتی" Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے" 500 میں اس نے وہ کمبل پر سے کر کے اُٹھ بیٹھا میں کچھ بھی نہیں مقدس آج مجھے اقرار کر لینا چاہیے. نہائت تفصیل سے ایمانداری سے اپنی سانسی حیات کا پس منظر بیان کر دیا ۔ اور جب وہ داستان کے اس حصے تک پہچا جب اُس نے اور اُس کے بھائی موجو نے محلہ قادر بخش کی چھت پر اپنے باپ سے چھین کر ایک ادھ پکا نیول کھایا تھا تو مقدس یا نو و مارے کراہت کے ابکائیاں آنے لگیں۔ جیسے وہ حاملہ ہوگئی ہو اور وہ ہو چکی تھی۔ اس کے پیٹ کے اندر ثابت کروٹیں بدلتی تھی۔ تب وہ اُس کے بستر سے الگ ہوئی کمرے سے باہر نکلی اور پھر ہمیشہ کے لیے اس کی زندگی سے نکل گئی۔ جب نرس پر کاش کور اُسے تلاش کرتی بھٹکتی ہوئی وہاں پہنچی تو دور سے اُسے اُس کی خالی وہیل چیئر نظر آئی اور اُس کا دل بند ہونے لگا . وہ جھیل میں گو گیا ہے، کیا ہوا ہے اور جب وہ اکھڑے سانسوں سے بھاگتی گدلے پانیوں کی اس جھیل کی قربت میں ہوئی تو اُس نے دیکھا کہ مریض موتی جو گھسٹتا ہوا کنارے تک جا پہنچا تھا پانیوں میں سے ایک فربہ مینڈک کو دبوچنے کی کوشش میں مشغول تھا جو بار بار اس کی گرفت میں سے پھسل جاتا تھا ۔ +.......+ Scanned with CamScanner 501 دنیابھر کی کچی قبروں کی دھل بھی اتنی نہیںہوتی یعنی ان مسار ہوتے جواں معبوں میں سے بھی تھی اور شری ساری بلندیوں کو لپیٹ میں لے کر جیسے انہیں بھی مسمار کرنے کے لیے ان کے دم روکتی تھی۔ نیو یارک کی ہر عمارت، ہرنس یہاں تک کہ برونٹس کے چڑیا گھر کے جانوروں. اُس برفانی چیتے کے بچے کے نتھنوں میں بھی اتر کر ان کے دم گھومتی تھی وہ بھول بیٹری پارک پر چھاتی ، اس کے آگے سمندر کی لیا ہے پر کھرتی سے ایک ولی کا مندر کرتی مجسمہ آزادی تک اچی کر اس کا گھیراؤ کرتی اس لیڈی لبرٹی کی ناک میں سرائ کرتی اس کا دم بھی گھٹتی ہوں کہ وہ اپنے غریب اوربے سہارا لوگ مجھے دے دو۔ کا نعرہ فراموش کر کے اپنے سنگھاسن پرکچھ دی توں ایسے بھی ٹر یا اور کی انا نے قدموں پر مسمار ہوکر لبرٹی آئی لینڈ کے سبزہ زار کو اپنے شکستہ ملبے سے بھر دے گی. اور پھر موہنجوڈار کی مانند کل کے زمانوں میں ایک کھنڈر ہو جائے گی جس میں ان زمانوں کے سیاح ماضی کی کھوج میں حیرت سے گھو میں سے اور اُن کا گانڈ انہیں آگاہ کرے گا کہ خواتین و حضرات یہ جو ملبہ بکھرا ہوا ہے جس کی کوئی شباہت نہیں ہے اگر اسے جوڑا جائے تو اس سے ایک ناک ظہور میں آسکتی ہے جو بہت تکیز والی تھی اور یہ وہ تاج ہے جو اس ملکہ کے سر پر فائز تھا جو اپنے آپ کو آزادی کی دیوی کہلاتی تھی اور یہ اس مشعل کے آثار ہیں جو اس کے ہاتھ میں بلند ہوتی تھی اور جس میں سے روشنی پھوٹی تھی جس کی چکا چوند میں فلسطین دکھائی دیتا تھا اور نہ عراق اور افغانستان اس کی روشنی میں وہ صرف اپنے آپ کو ہی دیکھتی تھی۔ یکسی نمبر GM37 کے دونوں وائپر ونڈ سکرین پر گرتی دنیا بھر کی کچی قبروں کی دھول مہینے سمیٹتے تھک چکے تھے۔ اتنی قبروں کی دھول سمیٹنے کے لیے اتنے ہی وائپر درکار تھے تاریخ کے ڈسٹ بن میں پڑا چھیچھڑوں سے بنا ہوا گڈا جس نے ورلڈ ٹریڈ ٹاور کی ساٹھویں منزل سے کو ذکر خودکشی کر لی تھی تاریخ کے ڈسٹ بن میں پڑا انعام اللہ سے مخاطب ہوکر کہ چکا تھا کہ تہ یہوں کا کر دو شروع ہوگیا ہے۔ انعام اللہ کو ایک دھوکا سا لگا جب اُس نے اُسے ذرا غور سے دیکھا۔ اس نے اُسے کہیں پہلے بھی دیکھا تھا ایک آئینے میں وہ ہو بہو اس کی شکل کا تھا۔ وہ خود تھا تو کیا یہ وہ خود تھا جس نے خود کشی کر لی تھی۔ +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 502 وہ آخر کب تک تہہ خانہ نشین رہ سکتا تھا ۔ روشندان سے دکھائی دینے والے ایلم کے درخت کا ہر پتہ دھول آلود تھا.. جانے کتنی ہر ساتوں کے بعد اس دھول نے ڈھلنا تھا۔ ٹیلی ویژن کے سامنے ایک بے حس اور تاریخی تذبذب کی کیفیت میں سکرین پر نظریں جمائے ورلڈ ٹریک ناور کے آشوب، الم نا کی اور شام غریباں کو وہ کب تک تکتا رہتا کہ یہ امریکیوں کے لیے ایک کر بلا تھی ۔ ان کے دو امام جونہ تو معصوم تھے اور نہ ہی راست باز شہید کر دئیے گئے تھے. ٹیلی ویژن پر اس امریکی کربلا کا ایک ایک لمحہ ہزاروں بار دوہرایا جار ہا تھا اور یہ باور کرایا جار ہا تھا کہ صرف دو نہیں ، ہزاروں ٹریڈ ٹاورز منہدم ہو رہے ہیں اور سینکڑوں طیارے اُن کی جانب بڑھ رہے ہیں. یہ مناظر اسی تواتر سے اتنی بار سکرین پر دکھائے گئے کہ ہر امریکی کے بدن پر تصویروں کی صورت ثبت ہو گئے . ان کے ذہنوں پر ایک ٹیٹو کی مانند گندھے گئے۔ ان تصویروں کی اثر اندازی میں کا ملیت نہ تھی صرف بڑے شہروں کے مکین ان سے متاثر ہوئے بے شک دور دراز کے قصبوں اور بستیوں میں عام امریکیوں نے بھی دُکھ محسوس کیا لیکن اُن کے اندر انتقام کی آگ نہ بھڑ کی نفرت کے جذبوں نے جنم نہ لیا۔ ایک ایسے ہی قصبے کا شیرف ہر مسلمان گھرانے کے دروازے پر دستک دیتا تھا اور کہتا تھا ۔ جناب میرے ڈیپارٹمنٹ نے مجھے اطلاع کی ہے کہ گیارہ ستمبر کے بعد آپ لوگ اپنی عبادت گاہ مسجد میں جانے سے جھجکتے ہیں۔ وہاں بہت کم لوگ آتے ہیں میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ آپ بالکل محفوظ رہیں گے ۔ آپ کو اپنے عقیدے کے مطابق عبادت کرنے کا پورا حق حاصل ہے. ہم آپ کی حفاظت کریں گے.. درجنوں چھوٹے چھوٹے قصبوں میں گورے امریکی اپنے مسلمان پڑوسیوں کے ہاں خوراک اور پھول لے کر گئے۔ آپ کو کچھ خدشہ نہیں ہونا چاہیے۔ ہم جانتے ہیں کہ آپ اس پاگل پن میں شریک نہیں ہیں. ہماری طرح ایک اچھے امریکی ہیں . ہمارے ہمسائے ہیں.. لیکن یہ آٹے میں نمک والا معاملہ تھا .. اکثریت متاثر ہو چکی تھی۔ Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" وہ آخر کب تک تہہ خانہ نشین ہوسکتا تھا۔ رزق کمائے بغیر اپنا وجود برقرار رکھ سکتا تھا۔ کب تک باسی ڈبل روٹی، پیر کے ٹکڑوں اور کافی پر زندہ رہ سکتا تھا۔ آخرکب تک 503 چابی کھانے سے پہلی پیسی نمبر 6M37 کے انجمن میں ایک خرخراہٹ ہی بیدار ہوئی اور کار مرگی اس شہر کے نہر آلود سرما کی برفانی بھر مار ہندتوں میں تو الجن منجمد ہو کر گرم ہونے سے انکاری ہو جاتا تھا لیکن ابھی تو شہر کے آخری دن تھے اور پھر بھی انجن بار بار چابی گھمانے سے حرکت میں نہ آتا تھا۔ موت میں داخل ہونے والے ایک شخص کی مانند اس کے کھلے میں خرخراہٹ کے منظر د بجتے تھے اور پھر وہ مر جاتا تھا۔ سٹیئرنگ سے اُٹھ کر وہ باہر آیا، بائٹ کو کھولا کہ شائد اس دوران بیٹری مردہ ہوگئی ہے اس لیے انجمن شارٹ ہونے سے قاصر ہے اور وہاں بائٹ کے اندر انجن کی بجائے دُھول کا ایک ڈھیر تھا۔ وہ ایک کچی قبر ہو چکا تھا۔ گرم ہوا بکھیر نے والا وہ بلوئر جس سے وہ اپنے کھچڑی ہوتے بالوں کو نسل کے بعد سکھا تا تھا یہاں کام آگیا۔ اس کی پھنکار نے کسی حد تک انجن کو ڈھول سے آزاد کر دیا ا کی بار چابی کھانے سے وہ پھڑ پھڑایا اور پھر مرد نہیں ہوا، زندہ رہا۔ اس کے رزق کا آغاز ہو گیا.. وہ ایک بیٹھے ہوئے دل کے ساتھ دوسوسوں میں مبتلا، قدرے مجرم محسوس کرتا اپنے گاؤں سے نکل کر شہر کے شور میں داخل ہو گیا اور وہاں ہر شے معمول کے مطابق حرکت میں تھی۔ کوئی سوگواری اس کی ٹریفک میں بافٹ پاتھ پر چلتے چہروں پر نہ تھی۔ الم نا کی کا کوئی سایہ نہ تھا۔ زندگی رواں دواں اور بے پرواہ تھی ۔ اس نے تین مسافروں کو ان کی منزل تک پہنچایا اوروہ معمول کے مطابق اُس کی ٹیکسی کی پچھلی نشست پر بیٹھے اور منزل پر پہنچے کے بعد کرایہ ادا کر کے رخصت ہو گئے پھر چوتھا مسافر منظر پر آیا... وہ ایک فربہ امریکی ہانپتا ہوا پچھلی نشست پر گرا اور جب انعام اللہ نے گردن میں خم دے کر پیچھے مڑ کر اس سے پو چھا کہ سر آپ کدھر جائیں گے تو جیسے اُس کے چہرے نے اُسے ڈس لیا ہوا اور وہ ایک ہر اس میں آکر کہنے لگا۔ آئے عرب؟ نوسر ، آئی ایم ناث" اے موزلم ؟" اگر چہ وہ محض نام کا مسلمان تھا۔ انکار بھی کرسکتا تھا لیکن اس نے سر ہلا دیا۔ آئی ایم۔ میں کہیں بھی نہیں جارہا یو ٹیررسٹ لیکن میں یہ بتا سکتا ہوں کہ تم کہاں جارہے ہو. جہنم میں نے کین گوٹو ایل " وہ دروازہ دھکیل کر باہر نکل گیا. یہ نفرت کی وہ پہلی خوراک تھی جو ذرائع ابلاغ کے کارخانوں میں تھوک کے حساب سے تیار کی جارہی تھی۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 304 اگر کسی اچھوت کے ساتھ سب لوگ محسن سلوک کرتے ، برابر میں بٹھاتے خوراک میں اُس کے ساتھ شریک ہوتے ہیں اور پھر کوئی ایک شخص اسے کہ دے کہ میرے بدن کو چھو نہ لینا مجھے پلید نہ کر دینا پرے پرے تو سارے حسن سلوان بے وقعت ہو جاتے ہیں اور صرف وہ ایک پرے پرے، دل میں چھید کر ڈالتا ہے اس چوتھے مسافر نے اسے اچھوت بنادیا تھا ، پرے پرے کر دیا تھا. امریکہ میں یکدم چھوت چھات کا نظام رائج ہو گیا تھا، اچھوتوں کی تعداد میں اضافہ ہو گیا تھا۔ بلکہ دنیا بھرمیں جہاں کہیں بھی یہ موزلم آباد تھے وہ سب کے سب خو دھر ہو گئے تھے ۔ ان بیچ ایبل .. نظروں میں بھی فرق آ گیا تھا.. ٹریڈ ٹاورز کے انہدام سے اٹھنے والی ڈھول ، چین سلوینیا کے ایک کھیت میں بکھرتے جیٹ کے لیے اور پیٹا گی میں سے اُٹھتے دھوئیں نے آنکھوں کو بھی بدل دیا تھا۔ کسی ریستوران میں، فٹ پاتھ پر چلتے کسی شاپنگ مال میں ادائیگی کرتے ہوئے آس پاس جو گا بک ہوتے تھے، سامنے سے آتے جو لوگ ہوتے تھے ، وہ جو کیش کاؤنٹر کے عقب میں کھڑی لڑکی ہوتی تھی۔ اس سے پیشتر ان سب کی آنکھیں اُس کے چہرے پر پھرتی نہ تھیں ۔ لاتعلق ہوتی تھیں پر اب وہ آنکھیں کھو بھر کے لیے اُس کے چہرے پر ٹھہر جائیں گیارہ ستمبر سے پیشتر اور اس کے بعد میں یہی ایک لمحے کے ٹھہراؤ کا تغیر رونما ہوا تھا۔ اور ان نظروں کے ٹھہرنے سے اُس کے دل کی دھڑکن میں ایک خفیف کسی بے رنگی آجاتی وہ خواہ مخواہ اپنے آپ کو مجرم سمجھتا، پہلو بدلتا اُس ایک لمحے کے گذر جانے کا منتظر رہتا ۔ اُن سب کی آنکھوں میں ہولے سے حرکت کرتے وہ جیٹ ہوائی جہاز ہوتے ہمیشہ کی مانند دریائے ہڈسن کے پانیوں پر بادبانی کشتیاں آہستگی اور امن سے رواں نظر آتی تھیں لیکن ان پانیوں کی تہہ میں نفرت اور انتقام کے اژدھے پھنکارتے تھے اور اس پھنکار کو صرف اُن کے کان سُن سکتے تھے جن کی رنگت مشرقی تھی ، جن کی آنکھوں میں سیاہی تھی اور جو وزلم کہلاتے تھے ۔ آنے والے دنوں میں جو کچھ ظہور پذیر ہوتا تھا و منرل پارک میں اُترتی خزاں کے ہر زرد پتے پر درج تھا۔۔ پڑھا جا سکتا تھا۔ عقیدے نے اپنی سینکڑوں برس کی غفلت، بے حسی اور نالائقی کا خمیازہ بھگتنا تا اور ٹیکنا لوجی کے کفر کے آگے سجدہ ریز ہو کر شکست سے دوچار ہونا تھا۔ سینکڑوں بچوں نے اپنی ماؤں کی گود میں ہلاک ہو جاتا تھا۔ اگر اُن بچوں کے بس میں ہوتا تو وہ اُس عقیدے کے ماں باپ کے گھر میں ہرگز پیدانہ ہوتے جس نے پچھلے پانچ سو برس سے ایک نیل کٹر بھی ایجاد نہ کیا تھا اور محض آسمانی امداد کے طلب گار اپنے رب کے آگے سجدے کرتے گڑ گڑاتے. اے رب ان کفار کو نیست و نابود کر دے کی دعائیں مانگتے رہے تھے لیکن اُدھر سے آسمانوں سے غیب سے فرشتوں نے کہاں اُترنا تھا۔ ٹیکنالوجی نے ان فرشتوں کے پر جلا دیئے تھے.. ان پر جلے فرشتوں نے اجڑ چکے زیتون کے باغوں میں ، قندھار، غزنی اور بغداد میں اور مقامات مقدسہ میں آسمانی امداد کے طالب عبادت گزاروں میں پھڑ پھڑاتے ہوئے آگر نا تھا .. ورلڈ ٹریڈ ٹاورز .. پیغما گن اور وہائٹ ہاؤس کے متکبر معبدوں کو مسمار کرنے کی نیت رکھنے والے جو جیٹ طیارے اُن کی جانب بڑھتے تھے۔ انہیں اغوا کرنے والے قطعی طور پر شریعت کے پابند مسلمان نہ تھے ۔ ان میں سے ایک Scanned with CamScanner 505 کی شرابی تھا اور اپنی شرک ہو بہ کے ہمراہ جرمنی میں رہائش پذیر تھا اور دوسرا عطار وہ بھی ناخت کامیوں اور شراب کا رسیا تھا۔ انچہ اس خوشی میں عقیدے کا کھول دیا ۔ اس سے توقیری اور ان کے مار کے بانی ) جب ہے تھے۔ ڈی کی سطح پر تو بادبانی کشتیوں کا آہستہ رو بہاؤ تھا، کچھ ظاہر نہ ہوتا تھالیکن افواہیں گردش کرتی تھیں۔ آدمی رات کے وقت فلیٹ کے دروازے پر دستک اور ابھی صبح ملک بدری کے احکام اگر رہائش بدلنے پر ہوم ڈیپارٹمنٹ کو اطلاع نہیں کی تو اس گناہ کی پاداش میں ملک چھوڑ دینے کے نوٹس یہاں تک کہ جن موزلم کے سیاسی پناہ اور امریکہ میں جا کر قیام کے کیس عدالتوں میں زیر سماعت تھے، وہ بھی دھر ادھر خارج ہورہے تھے ۔ جیکسن ہائٹ اور اس کے نواح میں پکڑ دھکڑ کی داستانوں کی بازگشت سنائی دیتی تھی۔ بے شک اس بہترین معاشی کرشموں کی سرزمین پر لاکھوں لوگ سر چھپائے غیر قانونی طور پر مقیم چھوٹی موٹی مزدوریاں کرتے تھے لیکن اب قانون کی تیز سرچ لائٹ اُنہیں تلاش کرتی اُن کے وجود کو روشن کر کے ملک سے دھتکار دیتی تھی۔ یہ سرچ لائٹ جنوبی امریکیوں سری ممکن ہندوستانیوں اور نیپالیوں وغیرہ کے سروں پر سے تو سر سری گذر جاتی تھی لیکن جوز لمز کے سروں پر ظہر جاتی تھی ۔ انعام اللہ کا کیس بھی ابھی تک زیر سماعت چلا آتا تھا۔ اس کے وکیل نے اسے ڈھارس دی تھی کہ اس کا کیس بہت مختلف ہے لیکن اُس کے اندر بھی تشویش کے سنپولیے سر اٹھاتے سرسراتے تھے ۔ وہ ایک روز اُس گڈے کی موت کی تعزیت کرنے کی خاطر جو اس کی ٹیکسی کی ونڈ سکرین سے ٹکرا کر تاریخ کے ڈسٹ بن میں جا گرا تھا ۔ ورلڈ ٹریڈ سنٹر کے کھنڈروں میں گیا تھا جو امریکیوں کے لیے کربلا کا وہ میدان تھا جہاں کبھی ان کی معاشی عظمت کے پرشکوہ دو مینار ایستادہ تھے اُسے ذاتی طور پر ان میناروں کے ڈھے جانے سے رنج ہوا تھا۔ ان کھنڈروں تلے اس کے درجنوں ہم مذہب بھی دفن تھے وہ ایک پاکستانی بھی جس نے مسمار ہوتے ہوئے ٹاور میں داخل ہو کر بہت سارے لوگوں کی جانیں بچائی تھیں اور پھر اس کے ملبے تلے دب گیا تھا۔ اُن کھنڈروں کے کنارے اُس نے تمام لوگوں کی یاد میں جو معصوم اور بے قصور تھے ایک موم بتی روشن کی۔ وہ جو ان کھنڈروں کی زیارت کرنے کی خاطر آئے تھے، اُن کی نظریں اُس پر ٹھہرتی تھیں۔ بہت دیر تک ٹھہری تی تھیں کہ یہ انہی کا ہم شکل اور ہم رنگت ۔ یہاں یہ دیکھنے کے لیے آیا ہے کہ اس کا مشن کس حد تک کامیاب رہا ہے جیسے ایک مجرم ہمیشہ وہاں لوقا ہے جہاں اُس نے جرم کا ارتکاب کیا ہو اور اب اپنے جرم کو چھپانے کی خاطر ایک موم بتی روشن کر کے ہمیں بے وقوف بنا رہا ہے۔ جیسے ان کی نظریں بدل گئی تھیں بالکل ایسے ہی ان چند روز میں نہ چاہتے ہوئے بھی زندگی کے بارے میں اُس کا رویہ بھی بدل گیا تھا ۔ اس کے اندر ایک خاص جانی بوجھی خود اختیار مقابلہ کرتی مدافعت نے جنم لے لیا تھا۔ وہ تو محض نام کا مسلمان تھا کچھ حتمی طور پر طے نہ تھا کہ اُس کا نا معلوم باپ کون سے عقیدے کے بکھیڑے میں جکڑا ہوا تھا۔ وہ کسی حد تک ایک سے عقیدہ گرا امشخص تھا جو محض معاشرتی پابندیوں کی مجبوریوں کی وجہ سے نام کی مسلمانی اختیار کر کے حیات کرتا رہا۔ اور Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 306 اس کے باوجود اس نے اپنے نام کے ساتھ مجھے کا اضافہ کرلیا گویا یہ ایک دعوت مبارزت تھی، جہاں اعلان کرنے کی کو حاجت نہ تھی وہاں بھی وہ اپنا تعارف کرواتے ہوئے کہتا اینڈ آئی ایم اے موزلم وہ اپنی اس حالیہ پہچان کی حملے عام نمائش کرنے لگا۔ یہ نہ صرف ایک حماقت تھی بلکہ ایک طرح کی خود کشی تھی پھڑوں کے چھتے کو چھیڑنے کے مترادف تھا لیکن اس کے اندر ایک خود کو تلف کر دینے والے جذبے نے جڑیں پکڑی تھیں۔ اپنی حیات میں وہ صرف ایک بار ایک مسجد کے قریب گیا تھا اور وہ بھی خود سے نہیں گیا تھا ۔ جب اُس کی نادیدہ ماں اُسے گوردو مانگٹ کی مسجد کی سیڑھیوں پر ترک کر کے اندھیروں میں روپوش ہو گئی تھی ۔ وہ جب بھی کسی مسجد کے گندار مینار کو دیکھتا تو وہ اسے اپنے حرامی ہونے کے گواہ نظر آتے۔ ستمبر کی اُس گیارہ تاریخ نے اُسے ایک مقامی مسجد کی جانب ھکیل دیا ۔ نہ اس نے کبھی قرآن کھولا تھا اور نہ ہی وہ نماز کی ادائیگی سے کچھ واقف تھا۔ اور اس کے باوجود وہ اکثر اس مسجد کے ایک کونے میں سر جھکائے بیٹھا رہتا.. کیا یہ ایک ماہیت قلب تھی۔ عقیدے کی جانب لوٹ آنا تھا کیا تھا ؟ کچھ بھی نہ تھا ۔ محض عزت نفس کا مجروح پن تھا۔ نا انصافی کا مجبور ردعمل تھا۔ اس چوتھے گورے مسافر کے بعد دو تین روز معمول کے گذر گئے یہاں تک کہ وہ اپنے آپ کو مطعون کرنے لگا کہ یہ تو محض ایک اتفاق تھا اور میں نے کیوں یہ خواہ مخواہ کی مدافعت اختیار کر لی جب ایک اور مسافر مسکراتا ہوا اُس کی ٹیکسی کی پچھلی نشست پر براجمان ہوا اور اُس کا چہرہ دیکھتے ہی اُس کی مسکراہٹ سمٹ گئی موزلم ؟ اس کے اثبات میں سر ہلانے پر وہ بڑبڑاتا ہوا نیچے اُتر گیا. ہر دو چار روز کے بعد ایک ایسا گورا مسافر آ جاتا .. اُسے شک ہونے لگا کہ ہر دو چار روز کے بعد جو گورا مسافر آتا ہے وہ دراصل ایک ہی ہے جو بھیس بدل کر اسے بار بار بے عزت کرنے کے لیے ، زچ کرنے کے لیے آجاتا ہے اور یہ حقیقت تھی محض شک نہ تھا۔ وہ واقعی صرف ایک مسافر تھا جو کہیں نہ کہیں اُس کا منتظر رہتا اسے لعن طعن کرنے کی خاطر، بے توقیر کرنے کے لیے اور یہ مسافر خصوصی طور پر جارج بش اور امریکی میڈیا نے مینوفیکچر کیا تھا ۔یہ پروپیگنڈہ مشینری کی فخریہ پیشکش تھی جس نے بیشتر امریکیوں کو روبوٹس میں بدل دیا تھا، اُن کے اندر نفرت کا ڈیٹا بھر دیا گیا تھا۔ اُن کی آنکھوں میں مسلسل ٹریڈ ٹاورز گرتے چلے جاتے تھے، جمہوریت، تہذیب اور آزادی کے دشمنوں کے جو چہرے ٹیلی ویژن سکرین پر چسپاں چلے جاتے تھے اُن میں ایک قدر مشترک تھی ، وہ سب کے سب موزلم تھے۔ تمام موزلم ٹیررسٹ نہیں ہیں لیکن تمام ٹیررسٹ موزلم ہیں. چنانچہ میڈیا اور انتظامیہ نے اُن کے بدنی نظام کے کمپیوٹر میں نفرت اور شک کا جو ڈیٹا بھر دیا تھا اُس کے زیر اثر وہ روبوٹس ہو گئے تھے۔ یوں وہ اُن روبوٹس سے چنداں مختلف نہ تھے جن کی پنیری امریکہ کے مرغوب ترین افغان جہاد کے دوران پاکستان میں، اکھوڑہ خٹک ، کراچی اور وزیرستان وغیرہ کے دینی مدرسوں میں ہوئی گئی تھی ۔ اس کی نگہداشت پر تو علماء کرام مامور تھے لیکن اس کی معاشی آبیاری کی ذمہ داری آئی اے تھی جو یہ مقدس فریضہ بخوشی سرانجام دیتی تھی اور اُس کے ایجنٹ اس جہاد کے پُر جوش معلم تھے ۔ اور اب وہ پنیری نشو نما پا کر ایک زہر ناک شجر میں تبدیل ہو چکی تھی ۔ اس کے سروں کے گرد جہاد، جنسی اور حوروں کے لوہے کے کنٹوپ یوں کسی دیئے گئے تھے کہ اُن کا ذہنی ارتقاء ایک عرصے سے جامد ہو چکا تھا۔ وہ شاہ دولا کے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 307 اور ہے بن گئے تھے جو اپنے مالک کے حکم کے تابع کسی بھی آگ یا پانی میں گو د سکتے تھے جن کی ابھی نسیں بھی یہ بیگی ہوتی تھیں۔ اگر وہ قدرے با شعور اور بالغ ہو جاتے تو انہیں چوہے بنانے میں دشواری پیش آسکتی تھی۔ صنعتی ترقی کے تمامتر اصولوں کے خلاف اس صنعت نے دن دونی رات چوگنی ترقی کی گیارہ نمبر کے بعد امریکہ میں جن روبوٹس نے جنم لیاوہ بھی انہی روبوٹس کے بھائی بند تھے جو پاکستانی مدرسوں میں مینوفیکچر کے جار ہے تھے۔ چنانچہ ہر دو چار روز کے بعد اُس کی ٹیکسی میں آبیٹھنے ولا جو گورا شخص ہوتا وہ بھی میڈیا کا تیار کردہ شاور لے کا امریکی چوہا ہوتا تو اپنی طبیعت اور خصلت کے برعکس اگر اس کے اندر ایک مبارزت کا جذبہ جنم لے رہا تھا۔ اگر وہ بے وجہ اپنی شناخت کا اعلان کرتا پھرتا تھا کہ میں آئی ایم اے موزلم تو یہ اُس بے توقیری کے رویے کا رو مبل تھا۔ اگر چہ اس ردیئے میں دانش کو کچھ سروکار نہ تھا، کہ یہ ایک خود کش طرز حیات کی قربت میں ہو رہا تھا۔ وہ تو خود بنیاد پرستی اور مذہبی تنگ نظری کا ستایا ہوا اس عفریت سے فرار ہو کر اس نئی اور آزاد نیا میں آیا تھا اور اب دہی بھوت اُس کا پیچھا کرتا یہاں تک چلا آیا تھا اور اسے اپنا گرویدہ کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔ بابا امیر بخش ہمیشہ کہتے کہ میں تو سرو سانسی کی قسمت پر رشک کرتا ہوں کہ وہ ایک آز اوز دت ہے۔ اس کے گلے میں پیدائشی عقیدے کا کوئی پھندہ نہیں ہے. اگر بابا سرو سانسی یہاں گیارہ ستمبر کے بعد کے نیو یارک میں ہوتا تو کیا وہ بھی ان رویوں کے ردعمل میں اپنی آزادروح کا گلا مجبوراً گھونٹ دیتا . یہ سب مجبوری کے کھیل تماشے تھے. اُس کے دل کے جس گوشے میں تشدد اور ہلاکت کے ایک ذرے کی بھی گنجائش نہ تھی وہاں احتجاج کا ایک خودش ٹوٹا پھوٹ رہا تھا جسے وہ دبانے کی کوشش کرتا تو اُس کی کونپلیں بدن کے کسی اور شیخ میں سر اٹھا لیتیں۔ ہزارہ خان سیا نا تھا . وہ اُس کی مانند اپنی پہچان کا پرچم بر سر عام نہ بہرا تا تھا بلکہ اس نے اسے لپیٹ کر یادداشت کے مندوق میں بند کر دیا تھا۔ وہ اپنے پاکستانی ہونے سے دستبردار ہو کر اپنا تعارف ایک افغان از بک کے طور پر کروا تا تھا۔ احمد شاہ مسعود کے ساتھ اپنی گہری رفاقت کے قصے دو ہرا تا تھا جس نے طالبان کے راج کو بھی قبول نہیں کیا تھا۔ وہ طالبان جنہوں نے اسامہ بن لادن کو پناہ دے رکھی تھی .. گیارہ ستمبر کے بعد بقول بش دنیاوہ نہ رہی جو بھی تھی۔ اور جونی دنیا وجود میں آئی تھی اس میں متجب ہونے کے کچھ عجیب سے سامان تھے جنسی قربت کی اشتہا بڑھ گئی تھی ، بدن فروش طوائفوں کا کاروبار چمک اٹھا تھا، اُن کے نرخ بڑھ گئے تھے اور وہ آسانی سے دستیاب نہ ہوتی تھیں. ایک حیرت انگیز رد عمل یہ بھی تھا۔ کیا ایک گہرے صدمے کا مداوا جنسی اختلاط میں پنہاں تھا۔ وہ جو خصلت سے مجبور تھے اُن کے سوا جنہوں نے کبھی اس نوعیت کی خریداری نہیں کی تھی وہ بھی اپنے رنج کو جانے کی خاطر کھنچے چلے آتے تھے۔ جولیا جوائے اور مریم حبیب شائد اسی لیے کم کم دکھائی دیتی تھیں. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ی روبوٹ برا جمان ہوا تھا اور اس کی یہ اس دن کی شام تھی جب اُس کی جیسی کی نشست پر وہی ایک مخلص عزت نفس مجروح کر کے اتر کیا تھا جب اُس کے تہہ خانے کی خاموشی میں فون کی گھنٹی کے نے آزار با تعالی نے علم اوری دوسری جانب ایک پر جوش ہیری نورس تھا لکی نے ر آراے گلی با سٹری تمہارے لیے کیا ہی شاندارایی ان زمانوں میں بھی ایک شاندار خبر " ہاں ناشر نے تمہارا ترمیم شدہ مسودہ نہ صرف قبول کر لیا ہے بلکہ وہ اسے دو تین ہفتوں کے اندر اندر شائع کر رہا ہے۔ تمہارے گمنامی کے محض ایک ٹیکسی ڈرائیور ہونے کے دن رخصت ہونے کو ہیں۔ کیا تم سن رہے ہو؟" " ہاں" اور یہ تمہارے ناول کی اشاعت کے لیے بہت مناسب اور بہترین زمانے ہیں۔ ان دنوں اگر ایک ناول ٹیکسی ڈرائیور اے پرانچی چھوٹ بک سٹالز پر آتا ہے تو لوگ اسے پر شوق اور پر نجس ہو کر پڑھیں گے کیونکہ ایسی ڈرائیور ایک موزلم ہے. نیمی کیا تم وہاں ہو " ”ہاں میں ہوں. بیری تم ایک مہربان اور پُر خلوص دوست ہو اور میں یقین کرو تمہاری بے حد قدر کرتا ہوں۔ ن پلیز میں نہیں چاہتا کہ فی الحال میرا ناول شائع کیا جائے۔" " تم یقیناً کچھ خمار میں ہونیہی وہ چیچا۔ " میں کبھی اتناذی ہوش نہیں ہوا جتنا اب ہوں بلکہ شائد اپنی حیات میں پہلی بار ہوش میں آیا ہوں میری میں کیا کروں کہ جہاں میرے ناول کا اختتام ہوا تھا وہاں سے ایک اور آغاز شروع ہو گیا ہے. اور میں نہیں جانتا کہ اس کا اختتام اب کیا ہوگا . یہ بھی ایک ادھورا ناول ہے. اس لیے ناشر سے استدعا کرو کہ وہ اس کی اشاعت روک دے۔ پلیز تہہ خانے کے روشندان سے دکھائی دینے والے ایلم کے درخت کے سارے بیٹے ابھی تک دھول میں آنے ہوئے تھے ، جانے کتنی برساتوں کے بعد انہوں نے ڈھلنا تھا ۔ اس کے ناول کا ہر ورق اسی دھول میں انٹا ہوا تھا۔ حرف روپوش تھے اور اُن کے مفاہیم بدل گئے تھے اور پردے میں چلے گئے تھے... 509 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے وہ جو نا گزیر تھا۔ رقم تھا ان تمام ہواؤں پر اور سنٹرل پارک میں گرنے والے ہر خزاں رسیدہ پتے پر آتے انصاف اور انتظام سے کیسے فرار ہو سکتے تھے۔ انہیں جو مجرم تھے، انہیں کیفر کردار تک پہنچانے میں صرف ایک پیچیدگی در پیش تھی کہ وہ سب بابل کے میناروں تلے دب کر ہلاک ہو چکے تھے تو پھر انتقام کس سے لیا جائے۔ انہیں سے جنہوں نے ان کے گورو کو پناہ دے رھی تھی۔ انصاف کے حصول میں دیر سویر ہوسکتی ہے لیکن انتقام لینے میں اگر ذراسی دیر ہو جائے تو مشتعل شدہ جذبات اور عزت نفس کی پکھن میں کمی واقع ہونے لگتی ہے۔ اس لیے ذراسی بھی دیر نہ کی گئی۔ پال کے میناروں کے انہدام کے پورے اٹھائیس روز بعد اُس ایک ملک پر جو پہلے سے ہی تباہ حال اور بر باد تھا۔ مقدس امریکی جہاد کے ثمرات ملے جو کا جاتا تھا یہاں تک کہ اُس کا ہر بڑا شہر کھنڈر ہو چکا تھا اور روس کی بچھائی ہوئی لینڈ مائن کی بدولت ہر تیرا اچھا پانچ ہو چکا تھا یہاں تک کہ بچے بھول رہے تھے کہ کیا کسی بچے کی دونا نھیں بھی ہوسکتی ہیں۔ اس وسیع ویرانوں بھراؤں اور بلند یوں والے ملک پر جہاں داڑھیوں کو مٹھی میں بھینچ کر انہیں غیر شرعی اور عورتوں کو جانور قرار دینے والے بامیان کے بدھ مجسموں کو مسمار کر دینے والے ایک آنکھ کے ان حکمرانوں کے ملک پر دنیا کی سب سے زور آور سلطنت کی قہر نا کی کا مہیب سایہ چھا گیا. اور وہ جونا گز بر تھا وہ انعام اللہ کے تہہ خانے میں ٹیلی ویژن سکرین پر مصور ہونے لگا۔ ایک چیونٹی کو بلاک کرنے کی خاطر سینکڑوں مشتعل ہاتھی پیچھے چنگھاڑتے چلے آتے تھے اور اپنے راستے میں آنے والی ہر بستی اور ہر صحرا کو روندتے چلے آتے تھے جیل شب کارل ونسن اور انٹر پرائز جو جانے کن دور دراز کے سمندروں میں تیرتے تھے اُن کے عرشے سے مسلسل الاباک کروز میزائل جنم لے کر ان سمندروں کے پار افغانستان کے ریگ زاروں اور آباد ہوں پرکرتے انہیں جسم کرتے تھے۔ اس ملک کو خشکی میں گھرا ہونے کا چنداں فائدہ نہ ہوا تھا کہ سمندروں سے اجل کے پیام آتے چلے جاتے تھے۔ بحرہند کے جزیرے ڈیگو گارسیا سے بلند ہونے والے ہوائی جہازوں کے پڑے کے پرے اڑان کرتے ہے خطر افغانستان کے آسمانوں پر راج کرنے چلے آرہے تھے، انہیں گرانے کے لیے اس کی زمینوں پر نہ کوئی سٹنگر میزائل تھے ور نہ کوئی قابل ذکر اینٹی ایئر کرافٹ گئیں وہ گویا سنٹرل پارک میں سیر کرنے چلے آرہے تھے، اپنا ملک بوجھ گراتے، واہیں جاتے اور پھر سے بوجھل ہو کر لوٹ آتے یہ سب کچھ وہ محض اپنی انتقامی تنگی کے لیے کر رہے تھے ورنہ ان کے نیچے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 310 زمین پر بستیوں کے کھنڈروں کے سوا کچھ نہ تھا جنہیں وہ مزید کھنڈر کر رہے تھے۔ سکرین پر پاکستان کے سرمدی شہر چمن میں ہزاروں اجڑے ہوئے لوگ افغانستان سے فرار ہو کر پاکستان میں داخل ہو رہے ہیں۔ اُن کی بے گھری مسلسل تھی۔ سرجمہ کائے ، ڈر اور بھوک کے مارے ہوئے وہ یہ نہیں جانتے تھے کہ ان کو قصور کیا ہے نہ تو انہیں طالبان سے کچھ ہمدردی تھی اور نہ ہی وہ کسی ٹریڈ سنٹر کے ڈھے جانے کے بارے میں علم رکھتے تھے ایک عمر رسید و افغان دہقان ٹیلی ویژن کے کیمرے کو یکدم سامنے پا کر ٹھنک جاتا ہے، اس کی گود میں ایک ہوتی ہے ۔ پوتی کو اس لیے کھول کر دکھاتا ہے تا کہ سرحدی اہلکاروں کو یقین ہو جائے کہ اس میں ہتھیار نہیں ہیں۔ ہولی میں ایک بیگان" بارود سے بھتا ہوا یا دھڑ اور حیران آنکھوں والا صبح شد و سر ہے۔ میں اسے وہاں دفن نہیں کر سکا۔ وہ گھگھیا کر منت کرتا ہے؟ صرف بحر ہند اور اُس کے جزیروں میں سے اٹھنے والے کی آن لانسر بی تو اور کی فنی تو سراتو فورا رایان طیارے ہی اس بے آب و گیاہ ویرانوں والے ملک پر نہ سایہ کرتے تھے بلکہ انعام اللہ کے سر کے اوپر سے بھی گونجے ہوئے طیارے پرواز کرتے چلے جارہے تھے اور یہ بہمہار اس لیے اسے اپنے سر کے اوپر سے گذرتے ہوئے محسوس ہو رہے تھے کہ وہ پشاور اور جیکب آباد کے امریکی ہوائی اڈوں سے ٹیک آف کر رہے تھے۔ نصف شب کی قربت میں جب ایک کمانڈو جنرل جس کی جرات اور شجاعت کا کچھ حساب نہ تھا بڑ بڑا کرانے بستر سے احتا ہے اور فون اٹھا کر اپنے شب خوابی کے لباس کے پاجامے کا ازار بند تھا متا اٹھتا ہے تو اٹینشن ہو جاتا ہے۔ لیس نسر . یا تو آپ ہمارے ساتھ ہیں یا نہیں ہیں، اگر نہیں تو دوئی ول بومب یوٹوسٹون ایج ہم آپ کے ساتھ ہیں کسر اس نوعیت کے جتنے بھی شیر دلیر جنرل ہوتے ہیں سیسہ پلائے ہوئے دماغ کے ہوتے ہیں کہ ان میں کچھ چک نہیں ہوتی ، کچھ اثر نہیں ہوتا البتہ ان کے پاؤں ہمیشہ کچی مٹی کے بنے ہوتے ہیں۔ ان پر اگر دھمکی کی ایک معمولی ہی پھوار پڑ جائے تو وہ گیلے ہو جاتے ہیں۔ انیس سر یس سر کہتے اوندھے منہ انہی پاؤں پر گر جاتے ہیں۔ لیکن انعام اللہ کو ہرگز یہ گمان نہ تھا کہ وہ جنرل جوا تا ترک کو اپنا رول ماڈل مانے کے بعد اپنے پیارے کتوں کے ساتھ تصویریں اتروانے کے بعد جوق در جوق اپنے در پر حاضر ہونے والے مقدس چہروں اور چوہدریوں کو بھی اپنی آغوش میں لے لے گا ۔ وہ اپنے جیکب آباد اور پشاور کو بھی رہن رکھ دے گا، جیسے اُس سے پیشتر مردہ مینڈک کی آنکھوں والے ایک جنرل نے عقیدے کے نام پر پورے ملک کو رہن رکھ لیا تھا اور پھر آسمانوں پر اٹھا لیا گیا تھا۔ یہ جنرل کبھی خود سے نہیں اٹھتے ہمیشہ اٹھائے جاتے ہیں. امریکہ کے چہرے پر شادمانی کی ایک تھی۔ ان کے کیلیے ٹھنڈے ہو رہے تھے۔ سکائی نیوز کے نیوز کاسٹر کیلے ہو رہے تھے ، آپس میں چہلیں کر رہے تھے۔ اُن کے پس منظر میں ایک متحرک سکرین پر کسی کو ہستانی گاؤں کے کچے گھر ایک دھماکے سے مسمار ہورہے تھے اور ایک دھول آلودگی میں ایک دہشت زدہ بچہ بت بنا کھڑا ہے.. ایک بہت چوڑے وہن کی سنہری بالوں والی، مردانہ شکل کی نیوز کاسٹر اپنے ساتھی میزبان کو دیکھتے ہوئے ایک مردانہ قبلہ لگا کر کہتی ہے ہے آرتھر کیا تمہیں لطف آ رہا ہے؟ 517 Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ہاں چینی زندگی اس سے بہتر نہیں ہوسکتی. تم کیا سمجھتے ہو کہ وہ داڑھی والا پاگل شخص اس وقت اپنی مٹی کے سوراخ میں کسی غار میں دیکا بیٹا کیا کر رہا ہوگا۔ چینی میں اندازہ لگا سکتا ہوں۔ پلیز پلیز آرتھر وہ اپنے اس ڈرٹ ہول میں سے باہر تو نہیں آ سکتا کہ باہر ہمارے بوائز ہیں۔ تو وہ شائد اپنے دو پھر کے کھانے کے لیے گائے کے گوبر کی آگ سلگا کر ایک برگر بنارہا ہوگا، اور تم جانتی ہو کہ اس برگر میں گو بر کی ڈی ہوگی۔ تو پھر ہم اسے آسانی سے گوبر برگر کا نام دے سکتے ہیں. ہے آرتھر کیا تم ایک ایسا برگر کھا سکتے ہو ۔ نو دے آرتھر صدمے اور حقارت سے سر ہلاتا ہے۔ پیدشت صرف اسامہ کھا سکتا۔ انعام اللہ ان نیم خواندہ خیرات پر پہلے ہوئے مدرسوں کے طالب علموں کے لیے جو دنیا کی حقیقوں سے یکسر بے خبر تھے، کچھ ہمدردی نہ رکھتا تھا۔ ان کے حمائتی ان کی حکومت کے دفاع میں یہ جواز پیش کرتے چلے آئے تھے کہ انہوں نے افغانستان کی خانہ جنگی کا خاتمہ کر کے کسی حد تک اسے متحد کر کے امن قائم کیا. پوست کی کاشت کو نابودگر د پار اپنی نگ نظری کے باوجود بکاؤ مال نہ تھے لیکن وہ نابینا تھے انہیں اپنی داڑھیوں کے پار اور کچھ نظر نہ آتا تھا، اگر وہ خود انعام اللہ ایک حرامی کی سرگذشت کا مصنف کابل میں ہوتا تو کب کا گناہ گار عورتوں سے پیشتر وہاں کے سٹیڈیم میں سنگسار ہو چکا ہوتا ... ان تمام زمینی حقائق کے باوجود انہیں جو ہاتھی ملیا میٹ کرنے کے لیے ذل بادل چلے آرہے تھے، وہ اُن سے بھی کچھ ہمدردی نہ رکھتا تھا... ایک اچھو شیخ جو خود اپنا گلا کاٹ رہا ہے۔ کانچ کے ایک ٹکڑے کو اپنی شہ رگ پر پھیر رہا ہے کیا اُس پر حملہ آور ہو جانا ، اُسے ہلاک کر دینا جائز ہے... اُسے یوں محسوس ہوا کہ افغانوں کی جنگ لڑنے والے جتنے بھی ہیں، وہ غیر افغان ہیں، قندھار کے میر واعظ ہسپتال میں محصور تقریبا ڈیڑھ سو غیر ملکی کئی دنوں تک امریکی افواج کے آگے ہتھیار نہیں ڈالتے آخری سانسوں تک لڑتے ہوئے سب ہلاک ہو جاتے ہیں. ان میں عرب، قازق، پاکستانی اور چینی شامل ہیں۔ اور وہ جس قبرستان میں دفن ہیں وہاں افغان لوگ دور دراز کے فاصلے طے کر کے آتے ہیں اور ان کی قبروں پر چاول بکھیر کر پھر ان مٹی آلود چاولوں کو سمیٹ کر اپنے ساتھ لے جاتے ہیں کہ اُنہوں نے اُن کو ولی اللہ کا درجہ دے رکھا ہے.. قلعہ جنگی کے تباہ شدہ کھنڈروں میں بکھری لاشیں جنہیں ڈیزی کٹر بموں نے کیا نفاست سے پارچوں میں تراش ڈالا تھا، ان کے تلے تہہ خانے میں محصور جب ایک حواس باختہ، بھوک سے مسمار ہوتا امریکی طالبان باہر آتا ہے تو اپنے چہرے پر پڑتی فلیش لائٹ کی تاب نہ لا کر آنکھیں بند کر لیتا ہے اور بڑ بڑاتا ہے۔ آئی دل ڈواٹ اگین.. افغانوں کی جنگ لڑنے والے جتنے بھی تھے بیشتر غیر افغان تھے. انعام اللہ یلغار کے ان شب و روز میں گویا اپنے نہیں قلعہ جنگی کے اس تہہ خانے میں تھا جس میں میڈیا نے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 512 اُسے ڈبونے کی خاطر اپنی کوریج کا پانی چھوڑ دیا تھا اور وہ بمشکل اپنے آپ کو ڈوبنے سے بچار ہا تھا۔ تبہ خانے کے باہر گرین اچ ولیج کے فٹ پاتھوں کے کناروں پر سایہ لکن ایلام اور صنوبر کے درختوں کے ہاتھ کو پر کے اس مہینے میں خالی ہو رہے تھے تجھے ہم کسی پھول کا کفن دیں کہ و جدا ایسے موسم میں ہوا جب درختوں کے ہاتھ خالی تھے با ہر وہ جس تہہ خانے میں محصور ٹیلی ویژن سکرین پر پہروں سے نظریں جمائے بیٹھا تھا اُس کے باہر اس گاؤں میں ایک زرد دو پہر اتر رہی تھی جس کی زد میں آنے والے چہرے فٹ پاتھ شجر یہاں تک کہ اپنے مالکوں کے پیچھے چلتے دم دبائے کتنے بھی زرد ہو رہے تھے۔ اُن میں سے کوئی ایک بھی آگاہ نہ تھا کہ وہ کسی ایسے تہ خانے کے روشندان کے قریب سے گذرتے ہیں جس کے اندر ڈیگا گارسیا اور جیکب آباد سے اُڑان کرنے والے بی ون لانسر ٹی ٹو سپنر اور بی فٹی ٹو سٹرا ٹو فورٹریس اپنے بارود کا بوجھ کچے گھروندوں اور کھنڈروں پر گرا ر ہے ہیں اور وہاں ان گھروندوں کے اندر ان کھنڈروں میں پناہ لیے ہوئے اُن جیسے لوگ ہیں ، ان کے بچوں ایسے بچے ہیں۔ جونہیں جانتے کہ اُس لمحے کسی گرین اچ گاؤں میں ایک زرو دو پہر اتر رہی ہے۔ وہاں زندگی کی روانی میں کوئی تبدیلی رونما نہیں ہوئی وہائٹ ہاؤس "شراب خانے میں مخمور آئرش پُر جوش سیاح ڈیلن تھا اس کے گیت گاتے ہیں اور میزوں پر گرتے ہیں . دوکانوں کی اوٹ میں ہم جنس جوڑے شرماتے ہوئے ایک دوسرے کو چومتے ہیں. ایک بیکری میں تازہ بیک شدہ کیک اور مکھن کی کوکیز حاصل کرنے والوں کی قطار فٹ پاتھ تک چلی جا رہی ہے. ایک نو آموز مصورلڑکی بے بسی سے اپنے بال جھلکتی ہے کیونکہ اس کے کینوس پر اُس دو پہر کی زردی نہیں اتر رہی .. کوئی بھی آگاہ نہیں ہے کہ وہ اس لیے مسمار ہوتے اپنے کچے گھروندوں میں زندہ دفن ہورہے ہیں.. ہاں وہ اس قدر آگاہ ہیں کہ اُن کے تابوتوں کی تعداد ہمارئے تابوتوں سے کہیں تجاوز کر چکی ہے.. تہہ خانے کے اندر جنگی وقائع نگاروں کی پُر جوش اور پُر مسرت آوازوں کا ہیجان اور طیاروں کی گہری ایسی گونج جیسے ہزاروں قبروں میں سے برآمد ہور ہی ہو اُسے اس ملے جلے شور سے بھر رہی تھی اس لیے اسے جولیا کی آمد کا احساس تب ہوا جب اُس نے آگے بڑھ کر ٹیلی ویژن کا سوئچ آف کر دیا۔ یکدم پورا تہہ خانہ موت ایسے سناٹے میں چلا گیا.. نیمی آئے آوٹ آف یور مائنڈ ہم سب بیمار ہو گئے ہیں تمہارے بارے میں فکر کرتے کرتے ایک مرتبہ پھر اپنے تہہ خانے میں قید ہو کر تم اس گاڈ ڈیم ٹیلی ویژن سکرین کو گھورتے پتھر ہو گئے ہو۔ پلیز جاگ جاؤ تھی۔ کیا تمہیں اُس نیکی شٹ ایسا مہ اور اُسے پناہ دینے والے ملاؤں سے ہمدردی ہے جو یوں کئی روز سے چہرو زرد کیے ٹیلی ویژن سے جوے بیٹھے ہو۔" سکرین پر نمودار ہوتے نقش جب یکدم سیاہ ہو گئے ۔ سناٹا اترا تو اسے جولیا کا پیکر دکھائی دیا۔ وہ اپنی کا روباری آؤٹ فٹ میں پھنسی ہوئی تھی چھڑے کی مختصر نیکر جس میں سے اس کی پیر جھلکتی تھیں اور ایک ایسا جالی دار بلاؤز جو اس کی چھاتیوں کا بوجھ سہ نہ سکتا تھا، پیر و لیپا پوتا ہوا جیسے وہ کسی کلاسیکی جاپانی تھیڑ کی قدیم Scanned with CamScanner راض و خاشاکر اداکارہ ہو اور وہ اسے ایک ماں کی مائنڈ وائٹ ہی تھیں۔ انہوں نے جو کچھ ہارے ساتھ کیا ہم ہی کچھ ان کے ساتھ کرہے ہیں ؟ 513 ہاں اُن کے تابوتوں کی تعداد تمہارے تابوتوں سے کہیں بڑھ گئی ہے قبل نے قتل کو ہیوں جنم دیا ہے کہ تم میں اور انہیں کچھ فرق نہیں رہا۔ تمہیں پتہ ہے کہ بے چارہ گستاف وہ تمہارے فراق میں بیمار ہو گیا ہے. روزانہ تمہارے تہہ خانے کے باہر کھلتے مجھے ان باریکیوں کا کچھ علم نہیں ۔ ہم چاروں تمہارے بارے میں فکر کرتے مرنے والے ہو گئے ہیں۔ اور روشند ان کے قریب کھڑا ہو کر واپس چلا جاتا ہے کہ نہیں تم اس کے اندر آ جانے سے ناراض نہ ہو جاؤ ملی پھر سے آباد ۔ ہو چکا ہے نیمی " کرنے کے لیے بڑھا تو جولیا نے اُس کا بڑھا ہوا ہاتھ پکڑ لیا نہیں وہ درستگی سے بولی. انعام اللہ بمشکل اپنی آرام گری سے اٹھا، اُس کا بدن اکثر چکا تھا، وہ ایک مخور شخص کی مانند ٹیلی ویژن کو آن ٹھیک ہے۔ اس نے ہار مان لی، واپس آکر آرام گری میں ڈھنے گیا مریم کہاں ہے؟" اچھا سوال ہے۔ وہ کھل اٹھی بے شک یہ ایک قومی المیہ تھا لیکن ہر سیاہ بادل کے کناروں پر ایک چمکیلی کرن ہوتی ہے۔ گیارہ ستمبر کے بعد تو ہم دونوں کو سانس لینے کی بھی مہلت نہیں ملی۔ اتنا کاروبار تھا بلکہ مجھے شک ہو رہا ہے ک اگر یک دو ماہ ہی نوعیت کی تیزی رہی تو شائد . شائد کچھ امید پیدا ہو چلی ہے کہ میں ایک روز نے ذاتی رائچ کی زمینوں پر ایک گھوڑے پر سوار کا وہ بوائے ہیٹ پہنے اُسے بگٹٹ روڑا رہی ہوں گی۔ موہومکی امید پیدا ہو چکی ہے اور جان لو کہ میں بہت حرج کر کے آئی ہوں اپنے کاروبار کا صرف تمہاری خبر گیری کرنے کی خاطر اُس کے سامنے صوفے پر ٹانگیں پھیلائے گلابی زیر جامہ کی جھلکی ہیں ۔ اسے سرزنش کرتی عورت وہ کھولیا بھی جو بے اڑ تھی کوئی اور وجود تھی جس کی کشش اُس کے اندر منتقل ہو کر اُس کی خوابیدہ حسیات کو بیدار کرتی تھی۔ کیا ہواب ک نابینا تھا، ایک جامد ، پتھر کا بدن تھا جس پر اثر نہ ہوا تھا۔ انجھی وہ اس رد عمل کے لیے قطعی طور پر تیار نہ تھی کیا ہوا ہے؟ وہ تو ایک کنوارا اور شرمیلا لص تھاتو کیسے ہوں یکدم بے باک اور بے جھجک ہوا جاتا تھا۔ اب کیا ہوا ہے؟" کیا ایسا ہے کہ کسی گہری المناکی، بے بسی اور نا انصافی، ایک مرگ کا مداوا ایک بدن کے اندر سرائت میں پوشیدہ اور اپنی عزیز ترین ہستی کو دفن کر کے اُس کے بچھڑ جانے کے دُکھ میں نڈھال ایک دھڑکتی ہوئی گرمائش میں اترنا ہی اُس آنکھ کی دوا ہو ایزی بوائے ایزی جولیا نے ایک ابلتے انبساط میں گیلی ہوتے سرزنش کی۔ +.......+ Scanned with CamScanner